유클리드 호제법 (알고리즘)은 세계 최초의 알고리즘이다.

이 세계 최초 알고리즘은 어떤 동작을 하고 어떤 결과를 내는지 알아보자.

### 우리가 배울 것

- 유클리드 호제법
  - 최대 공약수
  - 최소 공배수
- Java로 구현하기
  - 최대 공약수
    - 반복문을 통한 구현
    - 재귀호출을 통한 구현
  - 최소 공배수
- 시간복잡도

# 유클리드 호제법

유클리드 알고리즘은 2개의 자연수의 **최대 공약수**를 구하는 방법이다.

최대 공약수란 무엇인지 기억이 나면 좋겠지만 최대공약수는 중학교 1학년 교육 과정에 나오는 내용이라 까먹었을 수 있는 여러분에게 다시 한번 상기시켜주자면

### 최대 공약수와 최소 공배수

**최대 공약수**와 **최소 공배수**를 가장 빨리 상기시키는 방법은 우리가 죽어라 했던 공식을 한 번 보여주는 것이라 생각했다.

#### 최대공약수(GCD) 는 어떤 두 수 A, B가 존재할 때, 공통인 약수 중 가장 큰 수

#### 최소공배수(LCM) 는 어떤 두 수 A, B가 존재할 때, 그들의 배수가되는 가장 작은 수

보통 우리는 최대 공약수를 구할때 다음과 같이 구하게 된다.

[##_Image|kage@wlW4o/btqVIK86wcQ/LNZHmVeVTwmIcfsLnCttR0/img.png|alignCenter|data-origin-width="0" data-origin-height="0" width="494" height="NaN" data-ke-mobilestyle="widthContent"|출처 :&nbsp;http://yoonbumtae.com/?p=2302||_##]

이제 다시 본론으로 돌아가서 유클리드 호제법이 무엇이냐?  
위에서 본 사진처럼 GCD이나 LCM을 구하게 되면 만약 A, B가 말도 안되게 큰 수라면 아주 힘들어진다.
하지만 유클리드 호제법을 이용한다면 쉽고 체계적으로 구할 수 있다.

## 유클리드 호제법으로 최대공약수 구하기

유클리드 호제법의 핵심은 **모듈러 연산**이다.
모듈러 연산을 반복하여 0이될 때 까지 간다면 우리는 최대공약수를 구할 수 있다.

만약 수 A와 B가 있고 해당 수의 나머지, 모듈러 N이 있다고 가정해보자.

[##_Image|kage@yGELN/btqVIbly0wq/0r9aFV5kciB7X723pkBLd1/img.png|alignCenter|data-origin-width="0" data-origin-height="0" width="387" height="NaN" data-ke-mobilestyle="widthContent"|||_##]

이 둘을 다음과 같은 과정을 반복하면 된다.

1. A와 B중 더 큰 수 찾기.
2. 큰 수를 A로 작은 수를 B로 설정
3. `A % B = N` 구하기
4. `N == 0` 이면 `B`는 최대공약수
5. `N != 0` 이면 `A = B, B = N` 으로 대입하고 3번 ~ 5번 과정 반복

[##_Image|kage@bsfuaf/btqVFBEOMpb/u26kPaZP6wfA5BkNyKeUhK/img.png|alignCenter|data-origin-width="0" data-origin-height="0" width="434" height="NaN" data-ke-mobilestyle="widthContent"|||_##]

## 유클리드 호제법으로 최소공배수 구하기

최소 공배수의 핵심은 **GCD**이다.
유클리드 알고리즘을 통해서 구한 최대 공약수에 a와 b를 각각 곱한 값을 나눠만 준다면 최소공배수를 구할 수 있다.
[LCM PPT]()

# Java로 구현하기

GCD를 자바로 구현하는 방법에는 크게 2가지 방법이 있다.

1. 반복문을 통한 구현
2. 재귀호출을 통한 구현

두 방법 모두를 사용해 볼 것이다.

## 반복문을 통한 구현

```java
private static int gcdByLoop(int a, int b) {
  if(a < b) swap(a, b);
  while(b > 0) {
    int temp = b;
    b = a % b;
    a = temp;
  }
  return a;
}

private static void swap(int a, int b) {
  int temp = a;
  a = b;
  b = temp;
}
```

## 재귀호출을 통한 구현

```java
private static int gcdByRecursive(int a, int b) {
  if(a < b) swap(a, b);
  if(b == 0) {
    return a;
  }
  return gcdByRecursive(b, a % b);
}

private static void swap(int a, int b) {
  int temp = a;
  a = b;
  b = temp;
}
```

## 최소공배수 구현

```java
private static int lcm(int a, int b) {
  return (a * b) / gcdByLoop(a, b);
}
```

# 시간 복잡도

일반적인 논리에 의해서 최대 공약수, 최소 공배수를 구한다면 O(N^2)의 시간이 평균적으로 소요된다.

하지만 유클리드 알고리즘을 이용한다면 O(log N)이라는 시간이 소요된다.
