> 카테고리 [초보자도 준비하는 SQL 코딩 테스트](https://wonit.tistory.com/category/시리즈/-%20초보자도%20준비하는%20SQL%20코딩%20테스트)에 가시면 해당 시리즈를 확인하실 수 있습니다.

- 해당 시리즈를 시작하며
- **기초 이론 다지기**

  - 이론 및 실습 환경 세팅 [샘플 데이터 및 샘플 쿼리문](https://wonit.tistory.com/441)
  - [데이터베이스와 SQL이란?](https://wonit.tistory.com/442?category=845254)
    1. [SELECT의 WHERE과 ORDER BY](https://wonit.tistory.com/443?category=845254)
    2. [집계 함수와 GROUP BY](https://wonit.tistory.com/444?category=845254)
    3. [LIMIT와 서브 쿼리에 대하여](https://wonit.tistory.com/445?category=845254)
    4. [중복과 NULL 다루기](https://wonit.tistory.com/446?category=845254)
    5. [SQL 코테의 꽃 조인](https://wonit.tistory.com/447?category=845254)

- 초보자도 준비하는 SQL 코딩 테스트 [시리즈를 마치며](https://wonit.tistory.com/448) _부제-이제 뭘 해야 하나요?_

# 목차

- JOIN
  - 조인이란?
  - 관계란?
  - 1:N 관계
- INNER JOIN
  - 조인에서 조건 추가하기
  - 조인에서 정렬하기
- OUTER JOIN
  - LEFT JOIN
  - RIGHT JOIN

[##_Image|kage@x31yd/btqYveUmzpX/ZOQSdPaBStQfYNOcuf0EeK/img.png|alignCenter|data-origin-width="0" data-origin-height="0" data-ke-mobilestyle="widthContent"|||_##]

# 조인

JOIN은 SQL 코딩 테스트에서 출제 순위 1순위로 가장 가장 가장 중요하면서 어려운 부분이다.
사실상 지금까지 배웠던 것들이 이번 JOIN을 이용하기 위해서 배웠다고(물론 실제로 데이터베이스를 사용하는 소프트웨어 엔지니어링 입장에서 그 둘의 상관 관계는 크게 없지만) 해도 과언이 아니다.

## 조인이란?

지금까지 우리는 **하나의 테이블** 이를테면 `usertb1`이나 `buytb1`에서만 작업을 수행했었다.
하지만 지금 배울 JOIN은 **여러 개의 테이블**에서 작업을 수행할 수 있게 한다.

#### 즉, 두 개 이상의 테이블을 서로 **묶어서** 하나의 결과 집합으로 만들어내는 것이다.

이러한 조인을 이해하기 위해서 알아야할 것이 있다.

바로 **관계**이다.

## 관계란?

관계는 RDBMS 예를 들어 MySQL이나 MsSQL이나 Oracle과 같이 거의 대부분 사용되는 데이터베이스를 뜻한다.
이를 **관계형 데이터베이스**라고 하는데, 이 관계형 데이터베이스는 데이터베이스의 혁명이라고 불리기도 한다.
관계형 데이터베이스에서 사용되는 데이터들은 **모두 관계**를 맺고 있는데, 가장 대표적으로 다음과 같은 관계가 있다.

- 1:1
- 1:N **사용자 한 명은 여러 개의 상품을 구매할 수 있다.**
- N:M

이 모든 관계를 다루지는 않을 것이고 우리는 1:N 관계만 다룰 것이다.

> 만약 관계에 대해서 더 깊게 알고싶은 사람은 [위지원의 삽질 블로그 관계형 데이터베이스의 관계!를 알아보자](https://victorydntmd.tistory.com/30)에서 확인할 수 있다.
> 내가 공부할 떄 도움을 정말 많이 받은 아주 좋은 블로그이다.

## 1:N 관계

JOIN은 1:N 관계를 나타낼 수 있는 방법이다.
쿼리문까지 거의 다 왔다.
이론에서 조금만 참아보자.

우리가 샘플로 갖고있는 데이터베이스가 계속 말하는 것은 `한 명의 사용자는 여러 상품을 구매할 수 있다.`이다.
이 증거가 바로 buytb1에서 usertb1의 userid를 **외래키**로 갖고 있는 것이다.

> 만약 외래키에 대해서 알지 못한다면 [외래키 이해하기-비전공자를 위한 SQL](https://brunch.co.kr/@dan-kim/26)에서 확인할 수 있다.

#### 이 1:N 관계에서 우리가 할 수 있는 것은 usertb1의 userid를 가지고 해당 user가 구입한 모든 정보를 buytb1에서 가져와 출력할 수 있다는 것이다.

아까 앞에서 뭐라했는가? _JOIN은 두 개 이상의 테이블을 서로 **묶어서** 하나의 결과 집합으로 만들어내는 것이다._ 라고 했다.

이제 왜 JOIN을 써야하는지 또 어디서 써야하는지 알게 되었다.
그럼 **어떻게 써야 하는지**를 알아보자.

# INNER JOIN

INNER JOIN은 조인 중에서 **가장 많이 사용되는 조인**이다.

## 실제로 어떻게 사용될까?

실제로 JOIN은 어떻게 사용될까?

우리가 **쇼핑몰 사이트**를 운영한다고 생각해보자.
그리고 usertb1에는 사용자 정보가 담겨있고 buytb1에는 구매 정보가 담겨있다고 해보자.

> 만약 샘플 데이터가 없다거나, usertb1과 buytb1에 대해서 모른다면, [샘플 데이터 및 쿼리문]()에 가서 확인할 수 있습니다!

우리는 사용자들이 주문한 주문 목록을 토대로 배송을 해주려 한다.
우선 누가 무슨 상품을 구매했는지 확인하기 위해서 사용자가 구매한 모든 것을 출력해보자.

```sql
SELECT *
FROM buytb1;
```

자! 이제 배송을 해야 한다.

배송을 하긴 해야되는데 우리는 사용자에 대한 정보라곤 userid밖에 모른다.

그럼 어떻게 해야할까? **바로 JOIN**을 이 떄 사용하는 것이다.

INNER JOIN은 INNER JOIN 조건에 해당하는 모든 칼럼을 붙여 결과 테이블로 출력시켜 준다.

### INNER JOIN의 기본적인 사용법

```sql
SELECT 칼럼
FROM 테이블 1 (기준이 되는 테이블)
  INNER JOIN 테이블 2
  ON 조인될 조건
[WHERE 검색 조건]
[GROUP BY]
[HAVING]
[ORDER BY]
```

여기서 조인될 조건은 buytb1에 있는 userid와 usertb1에 있는 userid가 같은 것들만 JOIN 한다.

우리는 사용자 이름으로 JOIN을 하고 있으니 ON에 대한 조건은 `buytb1.userid = usertb1.userid` 이다.

```sql
SELECT *
FROM buytb1
  INNER JOIN usertb1
  ON buytb1.userid = usertb1.userid;
```

#### 그럼 서로 다른 **두 개의 테이블**에서 `ON`에 지정된 조건에 부합하는 칼럽들만 묶어서 출력하는 것을 볼 수 있다.

우리는 **모든 칼럼**을 출력했는데, 우리가 원하는 `userid, name, price`만 출력해보도록 하자.

```sql
SELECT userid, name, price
FROM buytb1
  INNER JOIN usertb1
  ON buytb1.userid = usertb1.userid;
```

그럼 Column의 userid가 애매 (ambigous) 하다고 나온다.

이유가 뭘까?

#### 바로 서로 다른 두 개의 테이블에 존재하는 userid 중에 어떤 userid를 출력해야할지 몰라서이다.

이렇게 JOIN을 사용할 때 질의하고자 하는 대상과 목표를 정확히 해야한다.

그래서 위의 오류를 고치려면 **어떤 테이블에 있는 칼럼이 필요한지** `usertb1.userid` 와 같이 직접 테이블을 명시해주면 된다.

하지만 테이블 이름이 만약 `customer_service_roll_payment` 라는 테이블이 있다고 가정해보자.

그리고 그 테이블에서 `last_payment_date` 라는 칼럼을 지정할 때는 `customer_service_roll_payment.last_payment_date` 라고 지정해야한다.

그럼 너무 보기 힘드니 아래의 쿼리문과 같이 **별명**을 이용해서 짧게 지정할 수도 있다.

```sql
SELECT B.userid, U.name, B.price
FROM buytb1 B
  INNER JOIN usertb1 U
  ON B.userid = U.userid;
```

## JOIN에서 WHERE로 조건 걸기

JOIN도 마찬가지로 조건을 지정할 수 있다.

우리가 만약 앞서 질의한 쿼리문에서 정렬로 출력하고 싶다면 역시 `ORDER BY`를 이용할 수 있다.

또한 이름이 이승기인 사용자만 출력하고 싶다면 `WHERE`을 이용할 수 있는 것이다.

```sql
SELECT B.userid, U.name, B.price
FROM buytb1 B
  INNER JOIN usertb1 U
  ON B.userid = U.userid
WHERE U.name = '이승기'
ORDER BY B.price;
```

# OUTER JOIN

우리가 방금 위에서 배운 JOIN 즉 INNER JOIN 같은 경우는 **교집합적인 성격**을 띄고 있다.
하지만 지금 배울 LEFT JOIN은 **합집합적인 성격**을 띈다.

OUTER JOIN 의 기본적인 컨셉은 **공통된 INNER JOIN 영역을 포함해** 다른 한쪽 테이블의 다른 데이터를 포함하는 조인인데, 좀 쉽게 말 하자면

#### ON 조건에 만족되지 않는 칼럼 까지도 포함시켜서 테이블을 JOIN할 때 사용한다.

이라고 할 수 있다.

이런 OUTER JOIN에는 크게 3가지 종류가 존재한다.

1. LEFT OUTER JOIN
2. RIGHT OUTER JOIN
3. FULL OUTER JOIN

### 기본적인 OUTER JOIN 사용 방법

OUTER JOIN도 INNER JOIN 과 마찬가지로 사용법은 동일하다.

```sql
SELECT 칼럼
FROM 테이블 1 (기준이 되는 테이블 LEFT)
  <LEFT | RIGHT | FULL> JOIN 테이블 2 (RIGHT)
  ON 조인될 조건
[WHERE 검색 조건]
[GROUP BY]
[HAVING]
[ORDER BY]
```

사실상 LEFT 조인이나 RIGHT 조인은 **대상 테이블**이 어디냐에 따라 달라진다.

즉,

```sql
SELECT *
FROM buytb1 B
  RIGHT OUTER JOIN usertb1 U
  ON B.userid = U.userid;

SELECT *
FROM usertb1 U
  LEFT OUTER JOIN buytb1 B
  ON B.userid = U.userid;
```

은 서로 같은 JOIN을 하고 있는 것이다.

### 그럼 어떤 형태의 문제로 출제될까?

**전체 회원의 구매 기록을 출력하되, 구매 기록이 없는 회원도 출력해야 한다** 라는 문제같이 특정 조건에 만족하지 않는 테이블 까지 출력할 때 사용된다.

그럼 위의 문제에 대한 답을 쿼리문으로 구성해보자.

```sql
SELECT *
FROM usertb1 U
  LEFT OUTER JOIN buytb1 B
  ON B.userid = U.userid;
```

그럼 구매 이력이 없는 회원들의 price 칼럼은 NULL로 처리되어 출력된다.

---

> 카테고리 [초보자도 준비하는 SQL 코딩 테스트](https://wonit.tistory.com/category/시리즈/-%20초보자도%20준비하는%20SQL%20코딩%20테스트)에 가시면 해당 시리즈를 확인하실 수 있습니다.
