[Testing] Test Double, 테스트 더블-테스트 환경을 제어하는 다양한 방법

### 목차

- 서론
- 테스트 더블이란
- 테스트 더블의 종류
  1. Test Stub
  2. Fake
  3. Test Spy
  4. Mock
  5. Dummy
- 결론

# 서론

이 블로그의 여러 포스팅에서 **Test Double** 이라는 표현이 자주 등장한다.
이를테면 [제어 불가능한 것을 제어하자 (1) - static method 를 mocking 하기 힘든 이유](https://wonit.tistory.com/631?category=957044) 같은 글에서 말이다.

오늘은 이 테스트 더블에 대해서 알아보려 한다.

# Test Double, 테스트 더블이란

영화나 드라마에서, 무술 장면이나 실제 배우가 출연하기 힘든 위험한 장면을 촬영할 때 **그 분야에 전문적으로 숙달되어 있는 사람을 고용**하는데, 이들을 스턴트맨 혹은 스턴드 더블이라고 부른다.

[##_Image|kage@XPzwk/btrMYqYjXui/kyxCDSFPIlnwaU4bkYkGnK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1246,"originHeight":1239,"style":"alignCenter","width":609,"height":606}_##]

스턴트 더블은 특정 영상 촬영분을 위해 최적화된 전문가가 대신해서 연기를 수행하는 것이라고도 생각할 수 있다.

#### 테스트 더블이라는 용어도 스턴트 더블에서 나오게 된 테스트 전용 언어이다.

Test Double 은 xUnit Test Patterns의 저자인 제라드 메스자로스(Gerard Meszaros)가 만든 용어이다.

테스트 더블도 역시 **특정 영상 촬영분, 즉 특성 상황을 가정하는 테스트**에서 테스트 대상, SUT 와 크게 관련이 없는 협력 객체들을 테스트 전용 객체로 대체해서 SUT 를 더욱 잘 테스트하기 위한 방법이다.

우리는 단위테스트를 한다면 숱하게 듣는 이야기가 있다.

#### 단위 테스트는 SUT 를 통제할 수 있는상황으로 격리시키는 것이 중요하다.

SUT 를 통제할 수 없는 상황이란 무엇일까?

아래의 상황을 보자

```java
public class LogAlerter {
    private final FileLoader loader;
    private final Notifier notifier;

    public void alert() {
        File file = loader.load("2022-12-12.log");

        String line = file.readFirstLine();
        String header = line.substring(0, 10);

        if (header.equals("HEALTHY")) {
            return;
        }
        notifier.doNotify(line);
    }
}
```

간략하게 위의 코드를 설명하면 다음과 같다.

- **log file 을 로컬에서 불러와서 한줄을 읽는다.**
- **해당 로그 파일의 첫번째 라인에 HEALTHY 라는 키워드가 존재하지 않으면 알림을 전송한다**

이 코드를 테스트한다고 하면 어떻게 테스트할 수 있을까?

**LogAlerter** 라는 클래스와 협력하는 두개의 클래스가 있는 것을 알 수 있다.

[##_Image|kage@cCkKMm/btrM2qwC7oM/eJwoupMmCQq8w8wWUl3mXK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":550,"originHeight":403,"style":"alignCenter","width":413,"height":302}_##]

1. FileLoader
2. Notifier

이 코드를 테스트한다면 아마 **다음과 같은 문제**가 생길 것이다.

- 테스트를 돌리는 머신에 항상 2022-12-12.log 라는 파일이 존재해야 한다.
  - 다른 개발자가 내가 짠 테스트 코드를 내려받고 실행할 때는 항상 2022-12-12.log 가 존재해야 하나?
  - CI 환경에서는 어떻게 하지? Build Runner 머신에서도 2022-12-12.log 가 존재해야 하나?
- HEALTHY 상태가 아니라면 알림을 전송한다
  - 그럼 테스트에 실패하면 항상 알림을 전송할까?
  - 알림 받는 휴대폰? 슬랙에는 그럼 계속 알림이 올것이고 결국 양치기 소년 알림이 되겠네?

#### 위의 문제는 테스트 대상에 대한 격리가 적절히 이루어지지 않아서 발생하는 문제들이다.

이때가 바로 테스트 더블이 필요한 시점이다.

테스트 대상의 코드와 협력하는 객체들을 **테스트 더블로 대체하여 격리**를 시킨다면 다음과 같은 형태가 될것이다.

[##_Image|kage@dnqIQQ/btrMYTMQvik/HssnmXI1U882I1ewXfSCaK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":696,"originHeight":354,"style":"alignCenter","width":627,"height":319}_##]

이렇게 됨으로써 테스트 대상 코드를 주변 환경으로부터 독립적이게 동작하게 만들 수 있고 특정 상황을 마음대로 조작함으로 테스트 환경을 장악한 것이다.

### 결국 테스트 더블은 **테스트하려는 대상 코드를 주변에서 분리하도록 도와주는 것** 이라고 정의할 수 있다.

이렇게 테스트 더블을 사용함으로써 얻어지는 장점은 여러가지가 있는데 그중에 대표적으로는 다음과 같은 것들이 있다.

- 테스트 대상 코드를 격리한다.
- 테스트 속도를 개선한다.
- 예측 불가능한 실행 요소를 제거한다
- 특정 상황을 시뮬레이션 한다
- 감춰진 정보를 얻어낸다

# 테스트 더블의 종류

테스트 더블은 다양한 종류가 존재한다.

각각의 테스트 더블은 종류가 존재하고 쓰임새가 있다.

아래는 테스트 더블에 대해서 가장 정리된 그림이다.

[##_Image|kage@TeiT4/btrMXHTp5xK/iwLmaSF8Tr8EkeyH8oXDwk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":409,"originHeight":191,"style":"alignCenter","width":595,"height":278,"caption":"http://xunitpatterns.com/Test%20Double.html"}_##]

크게 5가지의 테스트 더블의 종류가 존재한다.

1. Stub
2. Fake
3. Spy
4. Mock
5. Dummy

## 테스트 더블의 종류 1. Stub

#### 테스트 스텁은 **원래의 구현을 최대한 단순한 것으로 대체하는 것**이다.

사전적으로 테스트 스텁은 **끝이 잘렸거나 유난히 짧은 것**이라고 한다.

테스트 스텁을 사용하는 목적은 원래의 구현을 최대한 단순한 것으로 대체해서 특정 테스트 케이스에 대해서 만족하기만 하면 될 때 사용한다.

위의 예시에서 **로그에 HEALTHY 상태가 아니라면 notify 를 보낸다**고 했는데, 이를 협력하는 객체를 스텁으로 대체하면 다음과 같다.

```java
public class NotifierStub {
    public void doNotify() { }
}
```

이처럼 최대한 단순하게 notifier 의 구현을 비워버렸다.

이것이 전형적인 스텁의 모습이다.

만약 어떤 값을 반환하는 메서드라면 스텁에서는 단순히 해당 값만 하드코딩하여 반환하기도 한다.

```java
public class NotifierStub {
    public int getNotifiedCount() {
        return 20;
     }
}
```

## 테스트 더블의 종류 2. Fake

#### 가짜 객체, Fake 는 **진짜 객체의 행동을 흉내내는 것**이다.

테스트 스텁을 보면, 특정 값을 하드코딩할 때가 있다는 것을 다르게 이야기하면 테스트 케이스마다 스텁을 계속해서 바꿔줘야 한다는 것을 의미한다.

이에 반해서 가짜 객체는 테스트 스텁보다 조금 더 노력을 들인 테스트 더블이다.

다음과 같은 상황을 가정해보자 User 엔티티를 영속화하는 상황에서 Repository 패턴을 사용했다고 해보자.

해당 레포지토리를 테스트 스텁으로 만든다면 모든 테스트 케이스에 대해서 스텁을 만들어줘야 한다.

하지만 이렇게 할 수도 있다.

```java
public class FakeUserRepository {

    private final List<User> users = new ArrayList<>();

    public void save(User user) {
        return 20;
    }

    public User findById(Long userId) {
        for (User user : users) {
            if (user.id == userId) return user;
        }
        return null;
    }
}
```

레포지토리가 실제 영속성 장치와 연결되는것이 아니라 로컬 메모리에서 저장되는 형태가 된다면 여러 상황의 테스트 케이스를 커버할 수 있게 된다.

## 테스트 더블의 종류 3. Spy

#### 테스트 스파이는 **내부의 기밀을 훔쳐본다**

테스트 spy 는 내부의 기밀을 훔쳐볼 수 있는 스텁이다.

주로 화이트박스 테스트에서 사용될 수 있는 테스트 더블이다.

위의 예시에서 만약 `doNotify()` 가 호출이 되었는지, 몇번 호출이 되었는지를 알고싶을 때가 있다.

이럴 때 바로 테스트 스파이를 사용한다.

```java
public class SpyNotifier {
    int called = 0;
    public void doNotify() {
        called++;
     }
}
```

이런식으로 호출에 대해서 called 카운트를 증가시키고 테스트 단언문에서 호출 횟수를 검사할 수 있다.

## 테스트 더블의 종류 4. Mock

#### mock 은 **Stub 와 Spy 를 합쳐놓은 것**이다.

Mock 은 호출했을 때 사전에 정의된 명세대로의 결과를 돌려주도록 미리 프로그램 돼있는 것이다.

예상치 못한 호출이 있을 경우 예외를 던질 수 있으며 모든 호출이 예상된 것이었는지 확인할 수 있다.

Mock 객체는 정의된 명세대로의 결과를 돌려준다는 점에서 Stub이 될수도 있고 객체 정의 목적을 호출 되었을 때 방법/과정 등 확인이 필요한 부분을 기록하느냐에 따라서 Spy도 될수도 있다.

java 에서는 mock 과 관련하여 다양한 라이브러리를 제공하는데, 그중 mockito 라는 라이브러리가 유명하며 이 블로그에서는 [JUnit5 BDDMockito로 알아보는 TDD와 BDD 의 차이 및 BDD 실습](https://wonit.tistory.com/493) 라는 글에서도 많이 사용하기도 했다.

하지만 martin fowler 는 [mocks are not stubs](https://martinfowler.com/articles/mocksArentStubs.html) 라고 표현하기도 한다

mock 은 fluent 하게 사용될 수 있는 테스트 스텁이라는 특성 덕분에 mock 객체의 invocation 을 너무나도 자세히 명시하는 테스트 코드도 존재한다.

이렇다는 소리는 테스트가 깨질 수 있는 확률이 증가한다는 것을 의미한다

[##_Image|kage@Yh4G8/btrM1dqImyC/nGP2HQkEh70ydcbYkDyOs0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":635,"originHeight":239,"style":"alignCenter"}_##]

위의 코드는 필자가 처음 막 mock 라이브러리에 입문했을 때 저질렀던 실수인데, 너무나도 상세한 mocking 으로 인해서 해당 테스트는 fragile 한 테스트 코드가 되어버렸다.

# 결론

우리는 오늘 4가지 테스트 더블에 대해서 알아보았고 형태를 간단하게 묘사해보았다.

각각 어떤 상황에서 사용해야 할지는 본인의 선택이나 **모든 것은 테스트를 읽기 쉽게 만들어주는 선택**을 하는 것이 최고의 선택이다.

Effective Unit Testing 에서는 테스트 더블을 선택하는 여러가지 방법들 중에서 마지막으로 이런 말을 한다

> 이도 저도 아니라면 동전을 던져보자. 앞면이 mock 객체, 뒷면이 stub 이다. 만약 어쩌다 동전이 똑바로 서ㅓ리면 가짜 객체를 써도 뭐라하지 않겠다.

이러한 테스트 더블을 사용하기 위해서는 당연히 Dependency Injection 이 되어야 한다는 사실도 잊지 말자.

```java
public class LogAlerter {
    private final FileLoader loader = new FileLoader();
    private final Notifier notifier = new Notifier();

    public void alert() {
        // ...
    }
}
```

위 코드는 테스트 더블을 사용할 수 없다.

만약 테스트 더블을 사용하고 싶다면 런타임에 byte code 를 조작해서 넣는 방법이 있지만 그보다 더 쉽게 테스트 더블을 넣어 환경을 제어할 수 있는 방법이 있다.

#### 바로 Dependency Injection 을 하는 방법이다.

```java
public class LogAlerter {
    private final FileLoader loader = new FileLoader();
    private final Notifier notifier = new Notifier();

    public LogAlerter(FileLoader loader, Notifier notifier) {
        this.loader = loader;
        this.notifier = notifier;
    }

    public void alert() {
        // ...
    }
}
```

이렇게 종속 객체를 주입할 수 있다면 LogAlerter 를 생성하는 시점에 Stub 객체던 Fake 던 Mock 이던 주입하여 환경을 통제할 수 있게 되는 것이다.

### References

- [https://en.wikipedia.org/wiki/Test_double](https://en.wikipedia.org/wiki/Test_double)
- [http://xunitpatterns.com/Test%20Double.html](http://xunitpatterns.com/Test%20Double.html)
