# The Basics

Numpy의 주 목적은 동종의 다차원 배열(같은 타입만 존재하는 배열)이다. 그리고 그것들은 대부분 양수의 튜플로 된 int형 정수가 인덱스되어진 같은 타입의 숫자로 이루어져 있다. Numpy 에서는 차수를 axes라고 부른다.

**예를 들어** 3차원의 좌표 `[1, 2, 1]`이 1차수를 갖는다면, 그 차수는 3개의 원소를 갖고있다. 그리고 우리는 이 것을 길이가 3이라고 이야기 할 ㅅ ㅜ있다. 아래 나온 예제에서 배열은 2개의 차수를 갖는다. 첫 번째 차수는 길이가 2이고 두 번째 차수는 길이가 3인 배열이다.
```
[[1., 0., 0.],
 [0., 1., 2.]]
```

numpy의 배열 클래스는 `ndarray`라고 불리고 이것은 `array`로도 알려져 있다. 하지만 `numpy.array`와 오로지 1차원만 다룰 수 있고 덜 기능적인 파이썬 표준 라이브러리 클래스인 `array.array`는 다른 점에 유의해라.
그리고 `numpy.array`의 가장 큰 장점은 다음과 같다.

#### ndarray.ndim
배열의 axes(dimensions)의 차수

#### ndarray.shape
배열의 디멘션은 각각의 배열 차수를 알려주는 인트형 튜플이다. 행이 n이고 열이 m인 배열이 있다면, shape은 (n, m)이다. shape의 길이는 곧 ndim을 실행한 결과와 같다.

#### ndarray.size
배열 원소의 총 갯수이고 이것은 shape의 결과와 같다.

#### ndarray.dtype
배열 내부에 있는 객체를 묘사하는 것. 즉 내부 객체의 타입을 알려준다.

#### ndarray.itemsize
배열에 있는 각각의 원소 사이즈를 Byte로 알려준다. 예를 들어, float64 배열이 있다면 `itemsize`는 8 (=64/8)이고 이것은 `ndarray.dtype.itemsize`와 같다.

#### ndarray.data
이것은 배열의 실제 요소를 포함하는 버터이다. 일반적으로 우리는 배열의 인덱싱 관련 기능을 사용해서 배열의 원소에 접근할 것이기 때문에 잘 사용하지 않는다.

## Array Creation
배열을 생성하는데에 여러 방법이 있다.
예를 들어서 너는 일반적인 Python 리스트나 튜블을 `array`함수를 사용해서 배열을 만들 수 있다. 또한 배열의 타입은 해당 리스트나 튜블의 원소로 추측된다.

```
```
대부분의 에러는 single 시퀀스 인자를 넘겨야 하는데, 다량의 인자로 `array`를 호출하는 데에 있다.

```
```

`array`는 시퀀스의 시퀀스가 2차원의 배열로 변경되고
시퀀스의 시퀀스의 시퀀스가 3차원 배열로 변경되는 형식으로 진행된다.

```
```

배열의 타입은 명시적으로 기술될 수 있다.
```
```

가끔 배열의 원소는 알지 못 하더라도 사이즈는 알 수 있다. 더 나아가 Numpy는 초기 자리 표시자인 배열을 생성하는 기능을 제공한다.

`zeros` 함수는 0으로 채워진 배열을 만든다. 또한 `ones` 함수는 1로 채워진 배열을 만들고 `empty`함수는 쓰래기 값이 담긴 상태 메모리 값이 담기게 된다. 기본적으로 생성되는 배열은 float64 타입이다.

```
```
숫자의 시퀀스를 생성하기 위해서 Numpy는 `arange` 함수를 제공한다. 그리고 그 함수는 Python의 `range`함수와 같지만 배열로 반환한다.
```
```
`arange` 부동 소수 인자로 쓰일 때 이것은 일반적으로 부동 소수점의 정밀도를 예측할 수 없다. 이러한 이유로 `linespace` 함수를 쓰는 것이 더 낫다. 이 `linespace`함수는 우리가 원하는 요소로 인자를 받는다.
```
```