> 해당 글은 **차세대 보안 리더 양성 프로그램(BoB)** 의 선발 전형에 따라 여러 파트로 나뉘어져 있습니다.
> 세부 일정에 대한 자세한 사항은 **아래 링크**에서 확인하세요

- 1차: [BoB 10기 서류전형 합격 후기](https://wonit.tistory.com/521)
- 2차: [BoB 10기 필기시험 후기](https://wonit.tistory.com/522)
- 3차: [BoB 10기 면접 후기](https://wonit.tistory.com/523)
- 4차: [BoB 10기 최종 합격 후기](https://wonit.tistory.com/524)

#### 해당 글에서 나오는 팁은 모두 **개인적인 의견일 뿐** 꼭 이렇게 해야 합격한다! 를 보장할 수 없습니다.

[##_Image|kage@c0wpAT/btq7YOevjyH/yHTao2wQh6SVq6lz04XP1K/img.png|alignCenter|data-origin-width="486" data-origin-height="287" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

# BoB 10기 면접 전형 후기

[##_Image|kage@5LCba/btq73cMImqW/MKXKYT352eckKoDY44Luk1/img.png|alignCenter|data-origin-width="1289" data-origin-height="176" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

BoB 에는 크게 3가지 단계가 있다고 생각한다.

1. 자소서를 보는 **서류 전형**
2. 기본적인 지식과 수준을 확인하는 **필기 전형**
3. 지금까지 제출한 내용의 모든 점검인 **면접 전형**

개인적인 생각으로는 각각의 단계에 일정 점수가 할당되고 멘토님들이 해당 단계를 채점하여 **점수를 합산하는 형태**라고 예측하고 있다. 이는 개인적인 예측이라 실제와 다를 수 있다.

오늘은 그 마지막인 **면접 전형**에 대해서 이야기하려 한다.

# 면접

면접은 3:N 으로 지원자 3명이서 다수의 멘토님들과 약 30분간 면접을 보게 된다.

면접은 들어가는 면접실에 따라서 다른데, 어떤 곳은 **한 사람당 10분씩 스트레이트로 질문**하고 또 다른 어떤 곳은 **공평하게 30분을 한 사람에게 한 번씩 질문**을 하는 형태로 차이가 있었다.

같이 준비하는 톡방에서 사람들이 말 하길, 생각보다 훨씬 더 깊게 들어왔다고 하는 사람도 있었고, 아예 질문이 없는 사람도 있었다고 한다.

면접에서 질문이 없는 상황은 피해야 한다...

#### 면접은 아마 지금까지 지원한 내용이 사실인지, 지원자는 어떤 사람인지 알아가는 단계

라고 할 수 있다.

나는 여러 단체나 기업에 지원을 해왔지만 면접까지 가본 단계는 이번이 두 번째 였다.

첫 번째는 2019년도 Ukov 에 지원했을 때, 전 기수 Ukov 멤버들 면접이 있었는데, 그냥 질의 응답 쯤이었고 매우 편한 분위기의 인터뷰여서 면접이라고 할 수 없다.

그래서 사실상 첫 면접이었다.

BoB 면접은 **압박 면접**으로 유명하다.

그래서 그 소문에 오히려 난 더 긴장을 했었고 20분 전에 먹은 청심원이 면접 내내 나를 괴롭혔다.

하지만 면접 준비를 탄탄하게 해서인지 다 예상했던 질문 내에서만 나왔었고, 전체적인 총평은 좋았다.

특히 개발에 치중한 내 지식에 보안적으로 깊은 지식을 묻지 않아서 다행이었다.

### 질문

우리 면접실에서 질문은 크게 개인 질문과 공통 질문으로 나뉘어 졌다.

- 개인 질문
- 공통 질문

더 이야기 한다면 보안 서약을 위반할 수있기 때문에 여기까지만 이야기 하도록 하겠다.

# 내가 준비한 예상 질문 리스트

나는 PT와 자소서에 마이크로서비스에 관한 이야기를 많이 했기 때문에 MSA 와 시큐어 코딩을 조금 연관시켜서 준비를 많이 했었다.

- **시큐어 코딩**
  - 시큐어 코딩을 실제로 적용한 예가 있는가?
  - 운영 상에 발생한 보안적 문제가 있는가?
  - 세션 쿠키와 토큰 기반 인증 방식의 차이는 무엇인가?
  - MSA, 컨테이너 환경에서 발생할 수 있는 취약점은 무엇인가?
- **취약점 제보**
  - 어떤 상황에서 발견했는가?
  - 해당 취약점은 왜 발생하는가?
  - 해당 취약점을 어떻게 막을 수 있는가?
- **활동**
  - GDG Daejoen 에서는 어떤 활동을 했었는가?
  - CTF 팀에서 어떤 역할을 맡았는가?
    - 기억에 남는 대회와 문제가 있다면?
  - 연구실 팀장직을 수행하며 어떤 방향성으로 연구실을 이끌었는가?
  - CTF 대회에서 어떤 도구를 사용했는가?
    - wireshark 란 무엇이고 어떻게 사용했는가?
    - HexD 란 무엇이고 어떻게 사용했는가
    - Burp Suite 는 무엇이고 어떻게 사용했는가?
- **C 언어**
  - 본인의 C 언어 수준이 얼마나 되는가?
  - C 언어를 프로젝트 가능한 수준이라고 했는데, 왜 필기에서 한 문제도 못 풀었는가?
- **마이크로서비스**
  - 마이크로서비스란 무엇인가?
    - soa 와 무슨 차이가 있는가?
  - 왜 마이크로서비스를 사용해야 하는가?
  - 분산 환경에서 보안은 어떻게 하는가?
  - 마이크로서비스에서 발생할 수 있는 가장 대표적인 공격 기법은 무엇인가?
- **프로젝트**
  - 오프라인 사용자 보안 논문
    - 해당 프로젝트에서 어떤 역할을 수행했는가?
    - 파일 암호화를 했다고 했는데, 어떤식으로 개발되었는가?
      - Bouncy Castle 이란 무엇인가?
      - 왜 대칭키를 이용해서 파일 암호를 수행했는가?
      - 왜 SEED 알고리즘을 사용했는가?
  - Bless Music Studio 제작
    - ci cd 는 어떻게 동작하는가?
      - jenkins 를 사용하지 않고 왜 travis 를 사용했는가?
      - webhook 은 어떤 이벤트로 발생하는가?
    - blue-green 배포는 어떻게 동작하는가?
      - blue-green 배포의 단점과 해당 단점을 해결하기 위한 방안은 무엇인가?
    - canary 배포는 무엇인가?
    - aws 의 iam을 사용했다고 했는데, iam에 대해서 설명하라
- **웹 해킹**
  - 본인이 아는 웹 취약점은 무엇이 있는가?
    - xss
    - csrf
    - ssrf
    - sql injection
    - file upload 취약점
    - BoF 취약점
- **공통 질문**
  - 모의 해킹 서비스를 만들고 싶다고 했는데, 어떤식으로 만들 것인가?
  - 웹에 관심 갖게된 동기
  - 보안을 시작하게 된 동기
  - BoB 에 지원한 이유가 무엇인가?
  - 나만의 무기가 있는가?

실제로 면접은 이 범위 내에서 나왔고 꽤나 Deep 하게 들어온다.

# PT 발표

보안제품개발 트랙과 보안 컨설팅 트랙은 면접 시에 **PT 발표**를 진행한다.

#### PT 주제는 **지금까지 자신이 경험하거나 공부 및 연구했던 내용 중심**으로 구성해야 한다.

내 경우 면접 질문의 꽤 많은 부분이 **PT 발표**에서 나왔던 것 같다.

그래서 PT 발표에 기술할 내용은 내가 가장 자신있고 깊이있는 질문이 들어오더라도 대답할 수 있도록 준비해야 한다.

나는 PT를 다음과 같이 풀어나갔다.

- **내가 지금까지 한 내용**
  - 블로그 운영
  - 깃허브 Commit
- **내가 경험한 보안**
  - 마이크로서비스를 이용해서 학과 홈페이지를 개발 -> jwt 토큰 저장 위치에 대한 고민
  - 시큐어 코딩 적용으로 XSS와 CSRF 방지
  - 추후 보안 사항
- **앞으로의 계획**
  - C언어 학습과 과제에 집중
    - 처음 개발한 c 언어 프로젝트들 이야기
  - 내가 BoB 에서 만들고자 하는 서비스

# 준비 방법 및 팁

### 팁 1 PT 발표를 위주로 준비하는 것도 좋을것 같다

가장 큰 팁은 **기술적으로 내가 자신있는 분야**를 PT에 포함시키는 것이 좋을것 같다.

나 같은 경우 압박 면접의 특성인 꼬리물기가 PT 발표 위주로 나왔기 때문에, 다시 BoB를 준비한다면 PT 발표에서 더 자신있는 분야와 나를 더 어필할 수 있는 기술로 바꾸고싶다.

### 팁 2 면접 질문에 대한 대답은 짧고 핵심만 말 한는 것이 좋아보인다.

질문 내용에 대해 계속해서 질질 끌었던 지원자가 있었는데, 내 개인적인 생각으로는 자신감이 조금 부족해보였다.

~물론 저도 누굴 평가할 능력은 안 되지만 그냥 팁으로 들어주세요~

### 팁 3 친구와 함께 지원한다면 꼭 구글 밋으로 사전 연습을 해볼것

ppt 발표에 대본이 있는데, 그 대본이 발표에서는 발표 화면에 포함될 수 있다.

나는 그래서 면접 보기 1시간 전 급하게 변경했었는데, 만약 사전 연습이 없었더라면 아마 대본을 읽지 못하고 진행했을 것이다.

# 총평

### 결론은 **엄청 재밌다.**

난 이런 면접 경험이 처음이었기 때문에 꽤나 신기하고 질문의 내용들에 모두 답할 수 있는 내 자신을 보면서 조금 즐거워 했었던 것 같다.

떨릴때면 이런 면접 경험을 어디 가서 하겠냐는 생각으로 마음을 비웠는데, 이게 도움이 많이 된 것 같았다.

### 하지만 조금 아쉽다.

내가 면접이 끝나고 제일 아쉬웠던 부분이 하나 있다.

바로 내가 동료 지원자에 대한 예의가 조금 없지 않았나 싶다..

공통 질문에서 내가 옆 사람이 대답한 내용을 보충하고 싶어서 **"혹시 제가 더 이야기를 해도 되겠습니까?"** 하고 면접관들에게 여쭤봤는데, 괜찮다고 해서 더 이야기를 했었다.

하지만 그 전에 대답한 지원자의 존중을 위해서 **"전 지원자 분이 잘 이야기 해주셨는데, 괜찮다면 제가 알고있는 내용을 보충해도 되겠습니까?** 라고 했어야 한다.
