오늘은 BoB 지원에서 큰 이점을 얻을 수 있는 취약점 제보와 그 플랫폼인 [해킹 존](https://hackingzone.net/About) 에 대해서 이야기하려 한다.

# 취약점 제보

취약점 제보는 특정 기업에서 제공하는 서비스와 제품을 해킹해서 취약점을 발견한 해커에게 포상금을 지급하는 제도이다.

BoB 지원에서 취약점 제보의 이력이 있다면 **가산점**이 주어지기 때문에 BoB 지원을 위해서는 취약점 제보 경험이 필수라고 생각이 된다.

나도 BoB 에 지원할 때 취약점 제보 이력이 한 번 있었다.

운영 중인 웹 서비스의 인증과 인가 처리에서 몇 개의 파라미터만 조작하면 되는 취약점이었는데, 그 떄 당시에는 내가 해킹존 이라는 플랫폼을 알지 못했기 때문에 Kisa 보호나라에 직접 제보를 하였다.

열심히 PoC를 썼고 꽤나 만족스러운 결과물을 정리하여 Kisa 에 제보를 한 뒤, 약 3개월이 지나고 결과가 나왔을 때는 **운영중인 서비스 취약점** 이라는 이유 때문에 취약점 제보 대상에서 제외되었다.

그 때의 경험이 사라지는 것은 아니였지만 피드백도 받지 못하고 취약점 제보 이력이 사라졌다는 것이 매우 허무했다.

하지만 해킹존은 조금 다르다.

# 해킹존의 특징

우선 해킹존 UI를 확인해보자

[##_Image|kage@bsuAgP/btq85CjiGRO/KWX9ZUCLab4Ryk7DgqEo51/img.png|alignCenter|data-origin-width="660" data-origin-height="560" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

여기 아래에는 **전체 프로그램**에 보면 각각 기업들의 상품이 나와있다.

여기에 명시된 상품들에 한해서 마음껏 해킹을 시도할 수 있다.

다만 실제 서비스에 영향을 끼지는 것은 불가하고 PoC를 통해서 취약점을 증명하는 방법을 통해야 한다.

내가 취약점 제보를 위해 자료를 준비하다가 많이 접한 사례가 바로 **기업에게 고소**를 당했다는 사례이다.

취약점이 발생하기 위해서는 **악의적인 행동**을 취해야 하는데, 그 과정에서 불법적인 일이 일어났고, 기업은 그 일을 통해 개인에게 손해배상을 청구하는 경우이다.

이를 통해 본다면 기업은 자신의 상품이 누구인지 모를 사람에 의해서 분석되고 침투되는것을 꺼린다는 것을 알 수 있는데, 해킹존은 아예 처음부터 기업이 해커들에게 **분석하고 침투해주세요!** 라고 들어온 것이기 때문에 지정된 제약사항만 잘 준수한다면 고소를 당할 일은 없어보인다!

# 해커에게 해킹존은?

해커에게 해킹존은 아마 명예와 부를 쌓을 수 있는 공간이지 않을까 싶다.

합법적으로 마음껏 다양한 해킹을 시도해도 법률적으로 큰 문제가 되지 않으니 그야 말로 놀이터인 샘이다.

[##_Image|kage@sxFQc/btq85DCw17X/Les7GL9EVkPu3KYof92Ji0/img.png|alignCenter|data-origin-width="806" data-origin-height="862" width="593" height="634" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

# 기업에게 해킹존은?

기업에게 해킹존은 집단 지성을 이용한 **효율적인 취약점 진단**이 가능하다는 것이다.

전문 기관이나 기업에게 취약점 진단을 보내는 것은 가장 확실한 방법일 수 있지만, 그에 따라 역시 만만치 않은 비용이 문제이다.

하지만 해킹존을 이용한다면 안전하고 검증된 평가기준을 통한 비용 산정이 있기 때문에 그에 따른 메리트가 있지 않나 싶다.

[##_Image|kage@o3h5F/btq85Ujvj4Z/GOv2uNNshVPpxSwt2cCnhK/img.png|alignCenter|data-origin-width="777" data-origin-height="833" width="550" height="590" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

# BoB 를 준비하는 학생에게 해킹존은?

BoB를 준비하는 학생에게 해킹존은 **보안에 대한 관심을 보여주기 위한 큰 기회**라고 생각한다.

사실 BoB 는 잘 하는 인재를 뽑고싶어 하지 않는다.

BoB는 잘 알다싶이 공통 교육, 전공 교육, 팀 프로젝트, 심화 교육 등 **여러 사람과 함께 참여하는 프로그램**이 많다.

하지만 여기서 열정이 없는 지원자가 있다면 차라리 아무것도 모르는 백지 상태의 학생을 선발하고 싶어 할 것이다.

해킹존에서 취약점 제보를 하는 경험을 통해서 보안에 대한 자신의 열정을 보여준다면 큰 매력이 있을것 같다.

물론 실제 취약점이 인정되어 포인트도 얻고 포상금도 얻으면 매우 좋겠지만?
