[Architecture Pattern] CQRS 패턴에 대해서

### 목차

- 도입
- Query 와 Command 란?
- CQRS 란
- CQRS 의 장단점

# 도입

회사 시스템이 전통적인 CRUD 애플리케이션에서 Event 기반의 시스템으로 바뀌어 가는 과정에 팀에 합류를 하게 되어 나의 최근 가장 큰 관심사가 바로 이 CQRS 이다.

학부 시절에도 마이크로서비스를 공부하며 잠깐 잠깐 봤던 CQRS 는 이름 부터 생소하기에 겁을 먹었던 기억이 난다.

하지만 CQRS 의 원리 자체는 사실 되게 간단하다

Command 와 Query 를 분리하자!

Command 와 Query 를 먼저 정의하고 이야기를 계속 해보자

# Query 와 Command 란?

Query 와 Command 에 대해서 이야기 하기 위해서는 CQS 에 대해서 먼저 알아볼 필요가 있다.

[##_Image|kage@noW3z/btrDJvHoMQF/LhmGWyrsiLzjtiQ6YLS0uK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":370,"originHeight":94,"style":"alignCenter"}_##]

CQS 는 Design By Contract 라는 용어를 만든 버트란드 메이어, Betrand Meyer 가 소개한 개념이다.

함수는 특정 동작을 수행하는 코드 블록을 의미하는데, 함수의 목적에 따라서 두가지로 분류할 수 있다.

그것이 바로 Command 와 Query 이다.

## Command

Command 는 시스템에 어떠한 side effect, 즉 **변경을 가하는 행위**를 하는 것을 말한다.

그래서 Command 성 함수 라고 한다면 변경을 가하는 함수를 말할 수 있다.

#### Command 성 함수는 시스템의 상태를 변경시키는 대신 값을 반환하지 않아야 한다.

```java
// O, 상태만 변경시킴
void updateUser(User user) {
  user.updateAge(12);
}

// X, 값을 반환
User updateUser(User user) {
  return user.updateAge(12);
}
```

## Query

이에 반해서 Query 는 시스템의 **상태를 관찰할 수 있는 행위**를 하는 것을 말한다.

마찬가지로 Query 성 함수라고 한다면 **단지 시스템의 상태만 확인하는 함수**라고 할 수 있다.

#### Query 성 함수는 시스템의 상태를 단지 반환하기만 하고 상태를 변경시키지 않아야 한다.

```java
// O, 값만 반환
User getUser(Long userId) {
  return users.get(userId);
}

// X, 상태를 변경
void getUser(Long userId) {
  User user = users.get(userId);
  user.updateLastQueriedAt();
  return user;
}
```

## CQS 는 Command Query Separation 이다

[##_Image|kage@bJSJmY/btrDInQo2qL/Kld8bSqz9kUAD7k7OK1Ivk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":562,"originHeight":94,"style":"alignCenter"}_##]

버트란드 마이어는 위의 Command 와 Query 를 분리해야 하며 하나의 함수는 이 성격을 띄어야 한다고 했다.

#### 즉, 어떠한 함수가 있다면 그 함수는 Command 또는 Query 중 하나의 역할만 수행해야 한다.

만약 하나의 함수에서 Command 와 Query 가 모두 동시에 일어나게 된다면, 이는 소프트웨어의 3가지 원칙 중 복잡하지 않아야 한다는 KISS 가 지켜지지 않을 것이다.

이런 관점에서 연장선상에 있는 것이 바로 Command Query Responsibility Segregation 이다.

# CQRS 란?

[##_Image|kage@biJw1F/btrPjHRlLLx/KJ50YLuVHEmV90hp0CWsJk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1678,"originHeight":188,"style":"alignCenter"}_##]

CQRS 는 [Greg Young](https://twitter.com/gregyoung) 이 소개한 말이고, CQS에 비해 조금 더 큰 레벨에서의 Command 모듈과 Query 모듈의 책임을 분리하자는 말이다.

CQS 는 코드 레벨에서의 분리를 말한다면 CQRS 는 조금 더 거시적인 관점에서의 분리를 의미한다.

---

앞서 버트란드 메이어가 말한것 처럼 command 형이거나 query 형의 함수를 분리시키면 소프트웨어가 더욱 단순해지고 이해하기 쉬워진다고 했다.

**CQRS 는 이 원칙을 차용한다.**

아래의 그림은 [CQRS Journey Guide 한글 번역](https://github.com/dhslrl321/cqrs-journey-korean-ver/blob/master/part02-references/reference02/01.%20CQRS%20가%20무엇인가.mdwn) 에서 가져온 그림이다.

일반적으로 CQRS 패턴을 적용한 애플리케이션은 다음과 같은 형태를 띄게 된다.

[##_Image|kage@HA7Ma/btrPjG5Yh4C/wNFBqHZMBV11llAHtKC7TK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":2076,"originHeight":1586,"style":"alignCenter"}_##]

위 그림을 보면 하나의 service interface 를 두고 두개의 서로 다른 애플리케이션이 존재한다.

1. **read side**
2. **write side**

## 한가지 예를 들며 이야기해보자.

아래의 그림은 **게임 보드** 라는 가상의 도메인을 모델링한 그림이다.

[##_Image|kage@cSJIIJ/btrDKJ6C9ru/fvSGrHMiOXnDuAZbyfjNs1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1364,"originHeight":880,"style":"alignCenter","width":703,"height":454}_##]

- 사용자는 정답을 입력한다.
- 정답이라면 점수를 올리고 오답이면 점수를 내린다.
- 사용자의 랭킹 확인할 수 있다.

위의 구조는 동일한 도메인 모델을 사용한다. 즉, 조회의 책임과 명령의 책임이 하나의 도메인에 포함되어있다는 이야기다.

## 그럼 무슨 문제가 생길까?

위 아키텍처에서는 3가지의 잠재적인 문제가 존재할 것이다.

1. 복잡성
2. 성능
3. 확장성

### 문제1. 복잡성, 도메인이 비대해진다.

우리의 시스템에서 도메인이 갖는 의미에 대해서 생각해보자.

**도메인이란 곧 비즈니스이다.**

비즈니스는 보통 특정한 데이터의 상태를 변경 (create, update, delete) 을 하는 것이다.

이러한 비즈니스는 시간이 증가하면서 점점 복잡도가 올라가게 되고, 많은 요구사항들을 포함할 수 있어야 했다.

하지만 query 는 어떠할까?

query 는 단순 데이터 조회이기 때문에 비즈니스와 무관하지만 가끔 query 를 위한 처리가 도메인에 침투하는 경우가 생긴다.

우리가 만나는 UI 의 데이터 대부분은 비정형 데이터들일 것이다. 즉, 쇼핑몰에서 user 정보에 따른 관심 물품, 최근 구매 내역, AI 추천 상품 목록 등 이러한 데이터는 하나 이상의 바운디드 컨텍스트와 관련이 있게 된다.

그럼 이런 비즈니스 요구사항이 생길때마다 도메인을 수정해야 할까? 쿼리를 더 잘 할 수 있도록 도메인에 관련 행위를 추가해야 하는가?

안 그래도 도메인 자체는 비대해져 가는데, 비즈니스 자체를 표현해야 하는 도메인에 query 가 침투한다? 즉 복잡성이 올라간다는 것을 의미한다.

### 문제2. 성능

대부분의 write 연산에서 우리는 일관성 (consistency) 에 대해서 많은 신경을 써야한다.

대부분의 잘 알려진 consistency 를 지키기 위한 해법 으로 **DB Locking 기법**을 사용할 것이다.

write 연산에서 한번 lock 을 잡게 되면 그 뒤의 read 연산이 모두 대기를 하게 되며 전반적인 성능이 낮아지는 결과를 초래할 수 있다. (물론 lock 의 기법에 따라서 결과는 다를 수 있지만)

### 문제 3. 확장성

많은 시스템에서 읽기와 쓰기에 대한 불균형이 존재한다는 사실은 꽤나 자주 들리는 이야기다.

쓰기 작업과 읽기 작업의 비율이 **1(write):1000(read)** 라고 한다.

그렇다는 이야기는 **read side 와 write side 의 서버는 서로 다른 기준으로 설계**가 되어야 한다는 것이다.

즉, 독립적으로 확장이 가능해야 하고 각각 목적에 맞는 다른 솔루션이 필요하다는 이야기다.

만약 이 둘이 분리되어 있지 않고 하나의 컴퓨팅 엔진만을 사용한다면 혹은 하나의 데이터소스만을 사용한다면 독립적인 확장이 힘들 것이다.

---

하지만 여기서 CQRS 를 적용해서 **책임에 따른 Command 와 Query 의 연산을 각각 독립적으로 분리**시키면 다음과 같은 형태를 띄게 된다.

[##_Image|kage@4jbbd/btrDGI1XXCx/2zNozrFdIOdh89p49LLFVk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1386,"originHeight":1012,"style":"alignCenter","width":745,"height":544}_##]

앞서 보았던 일반적인 CQRS 의 형태와 비슷하게 되었다.

그렇다면 정답과 관련된 비즈니스를 책임지는 윗쪽 도메인에게는 **상태를 변경시키는 Command 의 책임**만 존재하기에 비즈니스를 그대로 표현할 수 있다.

역시 아래의 도메인에게는 **상태를 확인하는 Query 의 책임** 만 존재하게 된다.

이렇게 되면 어떤 장점이 있을 수 있을까?

단순히 가장 먼저 드는 생각은 Command 와 Query 에 각기 다른 Persistence Module 을 사용할 수 있을것이다.

- Command Side 에는 객체 중심적인 개발이 가능한 **JPA** 를 사용할 수 있다.
- Query Side 에는 최적화된 쿼리를 위해서 **MyBatis** 를 사용할 수 있을 것이다.

## CQRS 더 고도화 시켜볼 수 있다

Command 와 Query 의 책임이 분리되었기 때문에 Command 와 Query 는 서로 다른 인프라가 구성될 수 있다.

[##_Image|kage@51uPK/btrDKJ6Edvt/YH8Rcwh5XlxSR7EkalKkDK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1385,"originHeight":1045,"style":"alignCenter","width":731,"height":552}_##]

그럼 위와 같이 Polygrat 한 Persistance Infra 가 구성될 수 있다.

그럼 또 아래와 같이 구성할 수 있다.

- Command infra 에는 write 에 최적화된 DB를 사용할 수 있을 것이다.
- Query Side 에는 더욱 빠른 쿼리을 위해서 elasticsearch나 opensearch 와 같은 검색 엔진을 도입할 수 있을 것이다.

그래서 보통 Query Side 에 **Materialized View** 를 이용하여 복잡한 쿼리를 방지하고 **관점에 따른 정보 뷰**를 생성하여 사용하곤 한다

그리고 Write Side 에서 발생하는 변경 사항들에 대해서는 중간에 메시징 인프라를 이용해서 계속해서 동기화를 시켜주는 형태로 사용하기도 한다.

> 조금 더 고도화된 CQRS 패턴 구현법 대한 자세한 이야기는 [CQRS Journey guide 한글 번역](https://github.com/dhslrl321/cqrs-journey-guide-korean) 에서 확인할 수 있다.

# CQRS 의 장점과 단점

위에서 우리는 CQRS 에 대해서 대략적으로 알아보았고, **level 별로 CQRS 를 구분해보았다**.

CQRS 라는 것은 구현하는 방법에 따라서 복잡성이 천차만별이다. 꼭 read side 와 write side 를 메시징 인프라로 연결하지 않더라도 구현할 수 있듯 사용하는 목적과 용례가 다르다.

이제 CQRS 에 대한 장단점을 한번 생각해보자

## 장점

- **도메인 로직에만 집중할 수 있게 된다**
  - Command 와 Query 를 분리했기 때문에 OCP 를 준수하는 도메인 모델을 만들 수 있다.
  - 이를 통해 결국 도메인 로직에 비즈니스 로직을 집중시킬 수 있다
- **데이터소스의 독립적인 크기 조정이 가능하다**
  - 보통 read 와 write 의 비율은 1000 : 1 이다.
  - 그러므로 write db 가 물리적으로 나뉘어져 있다면 해당 db 인스턴스는 작게 유지하고 read db 인스턴스에 더 높은 투자를 할 수 있다.
- **단순한 쿼리**
  - Query side 에서는 Materialized View 를 이용할 수 있는데, 이를 통해서 복잡한 조인 쿼리 없이 단순한 쿼리를 이용해서 원하는 정보를 얻어올 수 있다

## 단점

- **복잡성이 올라간다**
  - command side 와 query side 를 명시적으로 분리하기 때문에 복잡성이 올라간다.
- **즉시적인 일관성이 보장되지 않는다**
  - command 에 따른 data 의 무결성이 잠시동안 깨질 수 있다.
  - 이 말은 데이터의 consistency 가 항상 동일하지 않다
  - 하지만 최종적으로는 데이터가 맞춰질 것이니 **Eventual Consistency**라고 할 수 있다.

> CQRS 패턴의 장단점에 대한 자세한 이야기는 [CQRS Journey guide 한글 번역](https://github.com/dhslrl321/cqrs-journey-guide-korean) 에서 확인할 수 있다.

이런 장단점을 가지고 있기 때문에 **도메인 또는 비즈니스 규칙이 단순한 곳**에서는 CQRS 를 하기 힘들다.

하지만 많은 사용자가 동시에 동일한 데이터에 **병렬로 접근**하는 경우나 read 연산이 write 연산보다 많은 경우는 CQRS 를 사용하는 것이 효과적이다.

# **마치며**

위에서 보았듯 CQRS 자체는 되게 간단하지만 마이크로소프트 문서를 포함하여 여러 곳에서 CQRS 를 설명할 때, 오해에 여지가 있게 설명을 하고 있었다.

**CQRS 는 사실 데이터소스와 크게 연관이 있지 않다.**

말 그대로 CQRS 는 Command 와 Query 를 분리시키는 것이다.

하지만 여러 곳에서 CQRS 와 Datasource 를 엮어서 혹은 Event sourcing 과 엮어서 설명을 하고 있었기에 초반에 많은 오해를 했었다..

[##_Image|kage@vCa8z/btrEux67ixF/hAqkPfKEuRVeviFxXNsiQK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1032,"originHeight":838,"style":"alignCenter","width":647,"height":525,"caption":"오해를 풀어서 신난 기념으로 사내에 공유"}_##]

그래서 이 글로 최대한 CQRS 를 Datasource 와 엮여있다는 오해를 풀고싶었고, 나와 같이 오해를 했던 사람들에게 이 글을 바치고싶다
