# 자기 소개

- 안녕하세요! 간단하게 자기소개 한 번 부탁드립니다.
  > 안녕하세요. 사이버보안학과 졸업생 14학번 돈을 많이벌고 싶은 김도언 입니다. 현재는 정보보안컨설팅 기업에서 모의해킹 업무를 하고있습니다.
- (해당 직무) 가 더 궁금해지는데요, 자세히 어떤 직무인가요?
  > 웹, 모바일, CS 프로그램 까지 해당 시스템에 대해서 블랙박스 형식으로 모의해킹을 진행하고있습니다. 학교 교육과정에 포함되어있는 모의해킹이나 웹개발 부분에 대해서 많은 도움이 되었어요. 대응 가이드나 취약점에 대해서 얘기를 할때 제가 어느정도 개발 부분 서버부분에 이해가 있으니 쉽게 이야기 할수있거든요
- 주로 하루 일과는 어떻게 되나요?

  > 하루일과라.. 프로젝트별로 차이점이 많다고 생각을해요 현재는 좋은 프로젝트에서 장기로 투입이되어 많은 경험을 하고있어 하루 일과가 특이할수도있어요. 심의 업무라고 하죠 저희는 어떻게 설명해야될지 모르겠는데 전반적으로 보는거에요 해당 시스템이 대고객 서비스로 오픈될수있을정도의 보안여건이 갖춰져있나를 위주로 보고있구요 정기적인 계획으로 취약점진단 서비스를 운영하고있습니다. 그 외에는 뭐 기말하기가 어려운부분이라 하하하..

- 어떻게 본인은 해당 직무를 목표로 삼으셨나요?
  > 신기했어요 게임에서 해킹이란 해킹은 다 경험해본거같기도해요 물론 저도 ㅎ... 그래서 더욱관심을 가졌던거같아요. 실제로 모의해킹 사이트에서 공부도 해보고 이것저것 서버구성도나 네트워크 흐름에 대해서 공부할떄마다 매력에 빠지더라구요 그래서 지금도 회사사람들한테 막물어보는데 ㅋㅋㅋ 그만물어볼때 되지않았냐고 혼나기도 해요
- 해당 직무에서 가장 중요시되는 능력은 무슨 능력인가요?
  > 음 기술력이지 않을까싶어요. 어떤능력이라고하면 뭐 다들 언어공부해야돼요? 어떤거해야되요? 라는 질문들이많은데 제가 추천하는건 기본기를 탄탄하게 다지세요 무조건 지금 현재나와있는 보안이슈에대해서 관심도가지시구요 너무 앞선 신기술은 가볍게만 이런것도 있구나하고 넘기시는게 낫습니다. 제가 하는 직무는 기술력이 바탕인 설득력이 중요하거든요. 내가 이렇게 내세운 근거를 확실하고 당당하게 말할수있어야 신뢰감이생겨요. 그리고 어떤식으로 고쳐야할지도 쉽게 생각이들구요 기본기가없이 시작하게되면.. 취약점을 찾기만하지 어떤식으로 고쳐야하는지 응용능력이없어요.. 기본기 꼭다지시고 취업하시게되면.. 정말.. 편할겁니다.
- 해당 직무로 가기 위해서는 어떤 공부를 해야하나요?
  > 앞선질문과 거의 동일한 답변 일 수도있는데.. 무턱대고 정보보안기사 공부를했어요.. 그렇게 추천하지는 않아요. 다만, 내가 뭘해야될지 모르겠다라는사람한테는 추천하고싶네요.. 저런 목표라도 정해야 공부를 조금이라도 하게되게 관심을 가지게되거든요.. 저도 그랬구요. 같이 겸으로 여러가지 실제 공부도해봤어요 이것저것 찾아보고 아는 분들한테 물어보기도하고 이론상 공부보다는.. 언제나 실전이 중요하다는걸 알고 계실거라생각합니다. 실전에 써먹을정도로 이론에대해서 이해가잘되게 공부하시는걸 추천해요. 정해진 공부는없어요. 개발이든 보안이든 IT는 거의 비슷하기때문에 가장하고싶고 관심깊은 공부를하시고 관련지어서 이어가는걸 추천드리고싶습니다.
  > 이렇게 말씀드리는 이유는.. 현실적으로 취업도중요하지만 기업보다는 큰 미래를 생각해서 관심있게 공부하라고 추천드리는겁니다.. 진짜 나중에 알게되실거에요.. 너무 가리시지도말고 나한테 맞을거같은 회사에 들어가서 빠르게 실전업무도 해보는게 중요합니다.
  > 뭐 방향성을 잡으시고 싶으신분들은 원익이를 통해서 연락주세요 ㅎ
- 대학 생활에서 좋았던 점이 있을까요?
  > 대학생활에서 좋았던점은 솔직하게 말씀드리면 크게 있진않아요. 학교를 다니는 기간 내내 재밌었고 학업에있어 흥미가 컸기때문에 그랬던거같아요. 콕집어서 말한다면 기억에남은건.. KAIST 방문 했던부분이 기억이납니다. 진짜 좋았어요 큰 동기부여가 되었고 지금이라도 대학원에 갈수있다면 카이스트에 꼭가보고싶다라는 생각도 해요 물론 힘든 현실이겠지만..
  > 과 교수님들이 지원하는 기업 방문이나, 저런 연구소 방문 등 실제로 현업들이 하는 업무를 보면 큰 도움이되요
- 가장 기억에 남는 학교 수업이 있으신가요? 혹은 가장 도움이 되었던 수업이 있으신가요?
  > 가장 큰수업은 언제나 그렇든 이론 수업보다는 실습 수업이지 않을까 싶습니다. 리눅스든 뭐든 실제로 내가 키보드로 쳐보고 눈으로보고 해봐야 앞으로 어떤 문제가 발생하든 어떤일을하든 바로바로대처할수 있고 공부할때 큰도움이되거든요. 리눅스 공부는 진짜 평생 감사하게 생각합니다. 모바일진단하면서 리눅스 명렁어를 진짜 많이쓰거든요.. 와.. 그때 배운게 아직도 기억날정도에요 ㅋㅋㅋ 꼭 추천드립니다
- 다시 대학 시절로 돌아간다면, 이건 꼭 해야겠다! 하는게 있을까요?
  > 대학시절에 돌아간다면 꼭 동아리 활동하세요.. 보안 분야가 아니더라도 대학교내에서 하는 동아리는.. 하 아직도 후회됩니다... 뭐라도 해볼걸... 술만뒤지게 퍼마시는 그런동아리는 비추합니다.
- 학교 생활 중 어떤 활동을 추천해주고 싶으신가요?
  > 교내활동은 취미로 하시고 교외활동은 학업위주로하세요. 우물안 개구리보다는 넓게 보시는걸 추천드립니다. 안목도 튀고 여러가지 경험도 쌓을수있거든요
- 사이버보안학과만의 장점이 있다면 뭐가 있을까요?
  > 큰장점은 특수학과라는거죠? 정보보안분야에 특출난 학과 다른 학교는 보통 정보통신학과, 컴퓨터공학과 출신들이 보안업무에 많이들어와요 그래서 초반에 일을하더라도 정보보안분야과에서 공부하신분들이 빠르게일을합니다 ㅎㅎ 시간지나면 컴퓨터공학과 출신들이 더잘...하..긴..크흠
- 현재 본인의 길을 걷고싶어하는 후배가 있다면 어떤 방식으로 준비해야할까요?
  > 이부분은 글로적으면 엄청길어지기때문에 간결하게 설명드릴게요.
  > 포기하지마세요. 자격증은 최소 정보처리기사만 있으셔도됩니다. 대외활동을 위주로하세요 대외활동이 실제 취업할대 높게 봐줍니다.
  > 외우는 방식의 공부가아닌 이해하는방식의 공부를하세요. 아는척하는건 기술면접가시면 진짜 다 들켜요. 이 업무는 단순 외우는걸로는.. 한계가있어요.
  > 나중에 따로연락주면 자소서라도 봐드릴게요
- 인터뷰를 마치겠습니다. 끝으로 이 글을 볼 후배들에게 해주고싶은 이야기가 있을까요?
  > 보안분야라고 생각하시면 다들 대단하다고 생각하실거같아요. 현실은 그렇게 큰 이펙트가 있진않아요 그래도 주눅들지말고 앞으로만 나아갔으면 해요. 결국 묵묵히 꾹참고 성장한다는 가정하에 동일선상에서 IT분야 중 최고의 대접을 받고있을거라고 자부합니다.
  > 추가로... IT분야 전체를 좀 관심가져줬으면해요.. 보안분야가 워낙넓어서.. 깊진않더라도 서로간의 대화를하기위해서는 전체적인 지식이 조금이라도 있어야합니다..
  > 이상 오늘 회의에서 개발자가 말하는거 이해못해서 3번물어본 김도언

# 자기 소개

- 안녕하세요! 간단하게 자기소개 한 번 부탁드립니다.
  > 안녕하세요. 사이버보안학과 졸업생 14학번 돈을 많이벌고 싶은 김도언 입니다. 현재는 정보보안컨설팅 기업에서 모의해킹 업무를 하고있습니다.
- 모의 해킹이요? 모의 해킹은 자세히 어떤 직무인가요?

  > 기업은 실제 서비스의 위협을 미리 감지하기 위해서 모의로 해킹을 해달라고 정보보안컨설팅 업체에 의뢰를 합니다.
  > 그럼 저와 같은 모의 해킹 전문가들이 해당 서비스를 다양한 방법으로 해킹을 시도하는 업무입니다.
  > 주로 웹, 모바일, CS 프로그램 까지 전반전인 소프트웨어 분야 시스템에 대해서 블랙박스 형식으로 모의 해킹을 하는 형태입니다.

- 오.. 그럼 모의 해커의 하루 일과는 주로 어떻게 되나요?

  > 하루일과라.. 프로젝트별로 차이점이 많다고 생각을해요 현재는 좋은 프로젝트에서 장기로 투입이되어 많은 경험을 하고있어 하루 일과가 특이할수도있어요.
  > 심의 업무라고 하죠 저희는 어떻게 설명해야될지 모르겠는데 전반적으로 보는거에요 해당 시스템이 대고객 서비스로 오픈될수있을정도의 보안여건이 갖춰져있나를 위주로 보고있구요 정기적인 계획으로 취약점진단 서비스를 운영하고있습니다.
  > 그 외에는 뭐 기말하기가 어려운부분이라 하하하..

- 어떻게 본인은 모의 해킹 전문가라는 직무를 목표로 삼으셨나요?
  > 신기했어요 게임에서 해킹이란 해킹은 다 경험해본거같기도해요 물론 저도 ㅎ... 그래서 더욱관심을 가졌던거같아요.
  > 실제로 모의해킹 사이트에서 공부도 해보고 이것저것 서버구성도나 네트워크 흐름에 대해서 공부할떄마다 매력에 빠지더라구요 그래서 지금도 회사사람들한테 막물어보는데 ㅋㅋㅋ 그만물어볼때 되지않았냐고 혼나기도 해요
- 아마 모의 해킹 전문가에 대해서 흥미로워할 학생들이 많을 것 같은데, 모의 해킹 전문가에게 가장 중요시되는 능력은 무슨 능력인가요?
  > 음 기술력이지 않을까싶어요. 어떤능력이라고하면 뭐 다들 언어공부해야돼요? 어떤거해야되요? 라는 질문들이많은데 제가 추천하는건 기본기를 탄탄하게 다지세요.
  > 지금 현재나와있는 보안이슈에대해서 관심도가지시구요. 너무 앞선 신기술은 가볍게만 이런것도 있구나하고 넘기시는게 낫습니다.
  > 제가 하는 직무는 기술력이 바탕인 설득력이 중요하거든요.
  > 내가 이렇게 내세운 근거를 확실하고 당당하게 말할수있어야 신뢰감이생겨요.
  > 그리고 어떤식으로 고쳐야할지도 쉽게 생각이들구요 기본기가없이 시작하게되면.. 취약점을 찾기만하지 어떤식으로 고쳐야하는지 응용능력이없어요.. 기본기 꼭다지시고 취업하시게되면.. 정말.. 편할겁니다.
- 그럼 모의 해킹 전문가가 되기 위해서는 어떤 공부를 해야하나요?
  > 앞선질문과 거의 동일한 답변 일 수도있는데.. 무턱대고 정보보안기사 공부를했어요.. 그렇게 추천하지는 않아요. 다만, 내가 뭘해야될지 모르겠다라는사람한테는 추천하고싶네요..
  > 저런 목표라도 정해야 공부를 조금이라도 하게되게 관심을 가지게되거든요.. 저도 그랬구요.
  > 또 여러가지 실제 해킹에 관한 공부도 중요해요. 저는 이것저것 찾아보고 아는 분들한테 물어보기도하고 그랬죠. 목적 없는 이론 공부보다는... 언제나 실전이 중요하다는걸 알고 계실거라생각합니다.
  > 이론은 실전과 연결시켜 공부하시는 것을 추천해요. 정해진 공부는없어요. 개발이든 보안이든 IT는 거의 비슷하기때문에 가장하고싶고 관심깊은 공부를하시고 실전과 연관시켜 학업을 이어가는걸 추천드리고싶습니다.
  > 이렇게 말씀드리는 이유는.. 현실적으로 이론 시험을 보고 자격증으로 할 수 있는 취업도중요하지만, 기업보다는 본인의 큰 미래를 생각해서 관심있게 공부하라고 추천드리는겁니다..
  > 실전에 관해서 이야기를 드리자면, 나한테 맞을거같은 회사에 들어가서 빠르게 실전 업무를 경험해보는 것도 추천드려요. 실제로 경험하는 것 만큼 확실한 것은 없거든요 ㅎㅎ.
- 가장 기억에 남는 학교 수업이 있으신가요? 혹은 가장 도움이 되었던 수업이 있으신가요?

  > 가장 큰수업은 언제나 그렇든 이론 수업보다는 실습 수업이지 않을까 싶습니다. 리눅스든 뭐든 실제로 내가 키보드로 쳐보고 눈으로보고 해봐야 앞으로 어떤 문제가 발생하든 어떤일을하든 바로바로대처할수 있고 공부할때 큰도움이되거든요.
  > 리눅스 공부는 진짜 평생 감사하게 생각합니다. 모바일 취약점 진단 업무를 수행하면서 리눅스 명렁어를 진짜 많이쓰거든요.. 와.. 그때 배운게 아직도 기억날정도에요 ㅋㅋㅋ '리눅스 OS 보안' 수업은 꼭 추천드립니다!

- 만약 모의 해킹 전문가가 되고싶어하는 후배가 있다면 어떤 방식으로 준비해야할까요?
  > 이부분은 글로적으면 엄청길어지기때문에 간결하게 설명드릴게요.
  > 절대 포기하지마세요. 자격증은 최소 정보처리기사만 있으셔도됩니다. 대외활동을 위주로하세요 대외활동이 실제 취업할 때 높게 봐줍니다.
  > 저 같은 경우는 대외 활동에서 얻은 것들이 많아서 취업할 때 도움이 많이 됐던 것 같아요.
  > 외우는 방식의 공부가아닌 이해하는방식의 공부를하세요. 아는척하는건 기술면접가시면 다 들켜요.. 이 업무는 단순 외우는걸로는.. 한계가있어요.
  > 나중에 따로연락주면 자소서라도 봐드릴게요
- 인터뷰를 마치겠습니다. 끝으로 이 글을 볼 후배들에게 해주고싶은 이야기가 있을까요?
  > 보안분야라고 생각하시면 다들 대단하다고 생각하실거같아요. 현실은 그렇게 큰 이펙트가 있진않아요 그래도 주눅들지말고 앞으로만 나아갔으면 해요.
  > 결국 묵묵히 꾹참고 성장한다는 가정하에 동일선상에서 IT분야 중 최고의 대접을 받고있을거라고 자부합니다.
  > 추가로... IT분야 전체를 좀 관심가져줬으면해요.. 보안분야가 워낙넓어서.. 깊진않더라도 서로간의 대화를하기위해서는 전체적인 지식이 조금이라도 있어야합니다..
  > 이상 오늘 회의에서 개발자가 말하는거 이해못해서 3번물어본 김도언
