# 인터뷰 목적

안녕하세요 !
우선 저희가 하는 인터뷰는 사이버보안학과에 들어올 신입생들이 보게될 인터뷰입니다.
인터뷰의 질문에는 최대한 정성스럽게 답변해주신다면 감사하겠습니다 :)
인터뷰가 끝난다면 최대한 빠르게 인터뷰 내용을 정리해서 학교 홈페이지에 올리기 전에 인터뷰 내용을 정리해서 다시 보내드릴 예정입니다.
인터뷰는 최대한 신입생의 입장에서 흥미롭고 희망적인 내용으로 구성해주시면 감사하겠습니다 ㅎㅎ

#### 경우에 따라 인터뷰는 동일한 방식으로 총 2차로 이루어질 수 있습니다!

#### 첫 번째 인터뷰에서 받은 답을 토대로 더 구체적인 2차 인터뷰가 있을 예정인데, 방식은 현재와 동일하게 설문지로 구성이 되나 질문 수는 훨씬 적은 선에서 구성할 예정입니다.

#### 다시 한 번 학과 후배들을 위해 애써주시는 마음에 감사를 표합니다 :)

# 자기 소개

- 안녕하세요! 간단하게 자기소개 한 번 부탁드립니다.
  > 안녕하세요 저는 2021년도에 졸업한 15학번 박지훈입니다.
- 선배님은 현재 어떤 회사에서 어떤 직무를 맡고 계신가요?
  > 저는 현재 공공기관 정보보호부서에서 사이버위협 분석을 하고 있으며 기관 내의 보안정책 지원을 맡고 있습니다.
- 사이버위협 분석이라는게, 자세히 어떤 직무인가요?
  > 주로 포렌식 기술을 이용해서 사이버 공격에 대한 침해 사고 분석을 합니다.
  > 예를 들어 악의적인 의도를 갖고 있는 공격자가 사이버공격을 시도하면 다양한 기록들이 남게 됩니다.
  > 웹, 프로그램 설치 시간 과 같은 증거가 될 수 있는 기록을 바탕으로 원인과 범위를 분석하고 예방법 가이드 라인을 제작 하는 직무입니다!
- 사이버 위협 분석 전문가의 하루 일과는 어떻게 되나요?
  > 먼저 전날 퇴근 후 발생한 이슈들을 다룹니다.
  > 만약 전날 크리티컬한 사이버 공격이 있었다면 대응 팀은 해당 공격에 대한 대응을 수행하고, 해당 공격에 대한 증거와 기록을 분석하는 것이 업무의 시작이 됩니다.
  > 또한 잠재되어 있는 보안 위협을 막기 위해 기관 내의 보안을 점검하는 일을 합니다 ㅎㅎ.
  > 더 많은 일들을 수행하고 있지만 나머지 부분은 기밀사항이기 때문에 말하지 못 하는점 양해바랍니다.
- 해당 직무에서 가장 중요시되는 능력은 무슨 능력인가요?
  > 우선 사이버 공격이라는 것은 아주 다양한 기기에서 이루어지고 다양한 방법으로 시도됩니다.
  > 그 말은 즉, 여러 운영체제와 네트워크에 대한 기술이 선행되어야 한다고 할 수 있습니다.
- 해당 직무로 취업을 희망하는 후배가 있다면 어떤 방식으로 준비해야할까요?
  > 앞서 이야기했듯, 운영체제와 네트워크, 자료 구조와 같은 기본적인 Computer Science에 대한 지식을 탄탄하게 공부하는 것을 추천합니다.
  > 학교 수업에서 교과목에 해킹이 들어가지 않는다고 해서 해킹과 관련 없는 것은 아닙니다. 해킹이라는 것도 기본적으로 컴퓨터 위에서 돌아가고 컴퓨터가 있어야 가능한 것들이기 때문에 저는 Computer Science 를 잘 학습하시는 것을 추천합니다.
  > 이런 기본적인 능력이 뒷받침 되어야지 실제 분석을 하는 과정에서 도움이 됩니다.
  > 또한 디지털 포렌식 대회, 모의 해킹 대회등 다양한 대회에 참여하는 것을 추천합니다.
  > 이런 대회에서 나오는 문제들은 대부분 실제 있을 수 있는 위협들, 실제 있었던 위협 들을 Mocking 한 것이기 때문에 대회에 참여해서 배우는 것도 실무에 대한 준비에 큰 도움이 될 수 있습니다.
- 저희가 알기론 Codegate, CCE, HolyShield, SSTF, Christmas CTF 등 학과 내에서 가장 많은 CTF 대회를 참여하였던 것으로 알고 있습니다. CTF는 어떻게 준비하는게 좋을까요?
  > CTF 는 제가 공부했던 시간들에서 가장 중요한 시간이었습니다.
  > 포기하고싶은 시간도 많고 힘들었던 시간도 많았던 만큼 배우며 성장하는 시간도 많았는데요, 우선 포기하지 말라는 말을 해주고 싶습니다.
  > 문제를 풀다 보면 포기하고싶은 순간이 찾아오는데, 그 순간을 넘어야 진정으로 성장할 수 있습니다.
  > CTF 대회를 준비하려면 CTF 문제들을 풀어야 하는데 Dreamhack, HackCTF, webhacking.kr과 같은 워게임 사이트에서 다양한 문제들을 풀 수 있습니다.
  > 해당 사이트에서 PWN, Reversing, Web, Forensic 등 다양한 분야의 문제들을 풀어보며 문제를 풀기 위해 삽질을 여러번 한다면 분명 실력이 늘었다는 것을 경험할 수 있고 이 시간들을 반복하며 준비하면 될거에요 :)
- 학교 생활에 있어서 현재 선배님의 위치까지 가기에 가장 도움이 되었던 활동은 무엇일까요?
  > 저는 연구실 활동이 아마 가장 큰 도움이 되지 않았나 생각해요.
  > 저는 LOCS 소속으로 1학년 때 부터 졸업까지 쭉 활동을 했었는데, 연구실 활동을 하면서 다양한 사람들과 많은 프로젝트 활동을 했습니다.
  > 실제 기업과 연결해서 솔루션을 만드는데에 참여하기도 했고 학생들끼리 실제 서비스를 목표로 기획과 설계, 개발을 해보기도 했습니다.
  > 정보보안은 시작부터 끝까지 팀워크라고 생각하는데, 이러한 경험을 직접 해볼 수 있었던 것은 바로 연구실 활동이었다고 생각해서 아마 가장 도움이 되지 않았나 싶습니다.
- 배재대학교 최초 Best Of Best 최종 합격자인데, 혹시 Best Of Best를 준비하는 후배에게 해줄 수 있는 조언이 있을까요?
  > 앞서 말한 내용처럼 저는 Computer Science 에 대한 기본기를 중요하게 생각합니다.
  > 보안이라고 해서 해킹과 관련된 것이 아닌 소프트웨어 개발에 대한 경험도 쌓기도 하며 다양한 활동을 하면서 동시에 본인에게 장점이라고 생각하는 부분을 고민해보면 좋습니다.
- 바쁘신 와중에 좋은 인터뷰 감사합니다! 끝으로 이 글을 볼 후배들에게 해주고싶은 이야기가 있을까요?
  > 많은 직업이 대학교를 평가하지만 개발과 보안 분야는 전혀 그렇지 않다고 생각합니다.
  > 여러분의 실력을 증명할 수만 있다면 여러분이 생각하는 어떤 곳이라도 취업할 수 있습니다. 실제로 주변을 둘러봐도 그렇구요.
  > 여러분이 처한 환경에서 최대한 열심히해서 꼭 원하시는 목표를 이루시길 바랍니다! 화이팅!
