##### 해당 포스팅은 [Android Studio의 공식 문서](https://developer.android.com)를 번역한 포스팅입니다. 공식 문서를 학습하실 때 참고하는 용도로 제작되었습니다. 모든 글의 출처는 Google이며 공식 문서와 다른 의미로해석 되어 있는 부분이 있을 수 있으니 양해바랍니다.

# Connect to the network

당신의 앱에서 네트워크관련 작업을 실행하기 위해서는 당신의 `manifest` 파일에 반드시 아래의 허가 코드를 추가시켜야 합니다.
```
```

## Design secure network communication
당신의 app에 네트워크 기능을 추가시키기 전에 당신은 당신의 앱 내에 존재하는 data와 information이 네트워킹을 할 때 안전한 상태로 유지되어야 한다는 것을 확실히 하세요. 그렇게 하기 위해서는 다음과 같은 보안 조치를 취하세요.

- 민감하고 개인적인 정보는 최소한의 데이터만 네트워킹을 한다.
- 당신의 앱에서 발생하는 네트워크 트래픽은 모두 SSL을 통해야 한다.
- Consider creating a network security configuration, which allows your app to trust custom CAs or restrict the set of system CAs that it trusts for secure communication.

## Choose an HTTP client
대부분의 네트워크가 연결된 안드로이드 앱은 HTTP로 송수신을 수행한다. 안드로이드 플랫폼은 `HttpsURLConnection` 을 제공하는데 이것은 TLS를 지원하며 Streaming과 Downloading, configurable timeouts을 수행한다.

## Look up DNS
```
``` 
##### 이 부분은 학습의 흐름상 맞지 않는 부분이라 생략하겠습니다.

## Introduce network operations on a seperate thread
반응이 늦은 UI를 피하기 위해서 UI Thread에서 네트워킹을 하지 마라. 기본적으로 Android 3.0 (API level 11) 이상부터는 main UI Thread에서 수행하는 것을 막고 있다. 만약 이를 무시할 시에는 `NetworkOnMainThreadException` 예외가 발생한다.

아래의 `Activity`의 샘플 코드는 비동기 네트워킹을 캡슐화하는 headless한 `Fragment`를 제공한다. 다음에 어떻게 `Fragment`가 `NetworkFragment`로 implementation되는지 보게될 것인데 이것을 하기 위해서는 너의 `Activity`가 `DownloadCallback` 인터페이스를 implement 해야한다.

```
```
최소한 당신의 `DownloadCallback`인터페이스는 아래와 같이 구성할 수 있다.

```
```
이제 당신의  Activity 클래스에 `DownloadCallback` 인터페이스 메서드를 implementation한다.
