> 해당 글은 **차세대 보안 리더 양성 프로그램(BoB)** 의 선발 전형에 따라 여러 파트로 나뉘어져 있습니다.
> 세부 일정에 대한 자세한 사항은 **아래 링크**에서 확인하세요

- 1차: [BoB 10기 서류전형 합격 후기](https://wonit.tistory.com/521)
- 2차: [BoB 10기 필기시험 후기](https://wonit.tistory.com/522)
- 3차: [BoB 10기 면접 후기](https://wonit.tistory.com/523)
- 4차: [BoB 10기 최종 합격 후기](https://wonit.tistory.com/524)

#### 해당 글에서 나오는 팁은 모두 **개인적인 의견일 뿐** 꼭 이렇게 해야 합격한다! 를 보장할 수 없습니다.

[##_Image|kage@c0wpAT/btq7YOevjyH/yHTao2wQh6SVq6lz04XP1K/img.png|alignCenter|data-origin-width="486" data-origin-height="287" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

# BoB 10기 보안제품개발 필기 시험 후기

[##_Image|kage@ccmCvA/btq7Wu870oS/BxCzh2Ju8FDvzPmKbRCzmk/img.png|alignCenter|data-origin-width="1324" data-origin-height="192" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

BoB 에는 크게 3가지 단계가 있다고 생각한다.

1. 자소서를 보는 **서류 전형**
2. 기본적인 지식과 수준을 확인하는 **필기 전형**
3. 지금까지 제출한 내용의 모든 점검인 **면접 전형**

개인적인 생각으로는 각각의 단계에 일정 점수가 할당되고 멘토님들이 해당 단계를 채점하여 **점수를 합산하는 형태**라고 예측하고 있다. 이는 개인적인 예측이라 실제와 다를 수 있다.

오늘은 그 두 번째인 **필기 전형**에 대해서 이야기하려 한다.

# 출제 분야

출제 분야는 **CS + 보안의 모든 분야** 라고 해도 과언이 아니다.

이렇게 말하면 조금 추상적일 수 있으니 조금 자세히 이야기하자면..

[##_Image|kage@l8BdN/btq7Zy3tYOG/lxtLOlnpNateZtZO5sfXXK/img.png|alignCenter|data-origin-width="835" data-origin-height="609" width="686" height="500" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

이것은 BoB 공식 홈페이지에서 발췌한 내용이다.

코딩테스트 형태의 알고리즘 문제가 몇 문제 출시되는데 가장 비슷한 문제가, solved 티어로 실버 2로 책정된다.

하지만 문제는 알고리즘이 아니라 운영체제와 네트워크 그리고 보안 지식이다.

# 내가 느낀 필기 시험

[##_Image|kage@ozUIc/btq7Y666NIn/PHgEkPqW08U4akIgymE1b0/img.png|alignCenter|data-origin-width="435" data-origin-height="469" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

사실상 3가지 전형 모두를 통틀어 **가장 어려운 전형**이 아닐까 생각이 들 정도다.

온라인 시험 특성상 어느 정도 오픈북임을 감안하고 다양하고 개인적인 생각으로는 깊은 내용이 나왔다고 생각하는데, 정말 한 문제 한 문제가 나에게는 오래 걸렸다.

물론 쉬운 문제도 여럿 보이지만 더 높은 점수를 얻기 위해서는 높은 수준의 문제를 풀어야 된다는 생각 때문에 조바심이 생겨 긴장을 하기도 했다.

# 준비 방법

[##_Image|kage@pabiC/btq7Z1deAme/zkdYz0gMNXpfKKhIXT9A0k/img.png|alignCenter|data-origin-width="948" data-origin-height="540" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

사실상 단기로 준비하는 방법은 없는듯 하다.

#### 필기 시험에서는 작정하고 **이 지원자가 지금까지 어떤 공부를 했고 뭘 알고 있는지를 물어보는 과정** 이라는 것이 확 느껴졌다.

그 만큼 다양한 주제의 문제였고, 평소에 꾸준히 하지 않는 이상 필기에서 좋은 점수를 얻는 방법은 찾기 힘들 것 같다는 생각이 많이 들었던 전형이다.

그래서 딱히 조언이라고 할 수는 없지만 개인적인 생각을 이야기 하자면, **이산 수학부터 시작해서 네트워크, 운영체제, C/C++ 협업 그리고 클라우드 컴퓨팅, 시큐어 코딩, 취약점, 암호학 및 정보보호개론**의 내용을 함께 학습하면 좋을 것 같다.

> 물론 이런 유형이 나온다는 것은 아니며 말할 수 없다! 본인이 판단해서 이게 나오겠구나 하고 학습을 하려 한다면 하고 너무 추상적이라고 생각이 든다면 기본적인 내용을 다시 점검하는 것을 추천한다 :) 판단은 본인 몫!

#### 만약 평소에 충분히 학습이 되어있다고 한다면 **하루나 이틀 전에 기본적인 지식을 한 번 쭉 점검하는 것**을 추천한다.

그리고 하나 더 조언을 하자면

### 모르는 문제는 풀지 않는 것이 좋아보인다.

이게 조금 애매한게, 만약 내가 모르는 문제를 찍었는데 면접에서 해당 문제를 물어보면 어떻게 답을 해야할지 막막하다..

찍어서 맞췄습니다! 라고 해야할지, 아니면 면접 전 까지 준비할 것도 많은데 찍은 문제를 진짜로 공부해서 내 것으로 만들지...

그래서 내린 결론은 **모르는 문제는 과감히 풀지 않는다** 였다.

나도 사실 찍었다가 맞춘 문제가 하나 있는데, 이 것을 수습하기 위해서 어셈블리까지 갔다오고 엄청나게 고생했었던 기억이 있다.

내가 그 내용을 조금이나마 알아서 다행이지 아예 모르는 문제였다면 제대로 면접을 준비하기는 힘들지 않았을까 싶다.

---

다시 한 번 이야기 하지만 이는 모두 제 개인적인 생각이고 저 또한 필기에서 얼마나 점수를 받았는지 아직은 알지 못해요.

단지 지원자 입장으로 제가 했던 고민을 공유하기 위한 글입니다.

만약 누군가가 이 글을 보고 궁금한 내용이 있다면 언제든지 댓글을 달아주세요! 제가 하나하나 읽어보고 가능하다면 피드백도 드릴 수 있습니다 :)
