> 해당 글은 **차세대 보안 리더 양성 프로그램(BoB)** 의 선발 전형에 따라 여러 파트로 나뉘어져 있습니다.
> 세부 일정에 대한 자세한 사항은 **아래 링크**에서 확인하세요

- 1차: [BoB 10기 서류전형 합격 후기](https://wonit.tistory.com/521)
- 2차: [BoB 10기 필기시험 후기](https://wonit.tistory.com/522)
- 3차: [BoB 10기 면접 후기](https://wonit.tistory.com/523)
- 4차: [BoB 10기 최종 합격 후기](https://wonit.tistory.com/524)

#### 해당 글에서 나오는 팁은 모두 **개인적인 의견일 뿐** 꼭 이렇게 해야 합격한다! 를 보장할 수 없습니다.

[##_Image|kage@c0wpAT/btq7YOevjyH/yHTao2wQh6SVq6lz04XP1K/img.png|alignCenter|data-origin-width="486" data-origin-height="287" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

# BoB 10기 보안제품개발 최종 합격 후기

2021년 6월 23일 수요일 오후 5시에 BoB 홈페이지에서 다음과 같은 공지가 나왔다.

[##_Image|kage@bcl78G/btq74DwQGLU/aZDy1FGY5VwH5jFGkfRm9K/img.png|alignCenter|data-origin-width="473" data-origin-height="164" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

결과는 정말 감사하게도 합격이다.

[##_Image|kage@Ky8Wm/btq76IYfnZO/k93HKyIwzFQT6Asn37kdx0/img.png|alignCenter|data-origin-width="795" data-origin-height="270" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

팀 프로젝트로 너무나도 바빠서 서류 마감 3일 전 부터 서류를 작성했었다.

좋지 않은 글 솜씨로 내 열정을 어떻게 표현할지 막막했는데, 덤덤하게 내가 그간 해온 노력들을 정리하니 또 글이 써지더라.

### 소프트웨어에 시간을 쏟은 지난 2년간 나는 정말 많은 실패를 맛봐야 했다.

- Ukov 2019 => **면접 탈락**
- 소프트웨어 마에스트로 2019 => **2차 코딩 테스트 탈락**
- 프로그래머스 서머 코딩 2019 => **1차 코딩 테스트 탈락**
- 네이버 지도 인턴 => **서류 탈락**
- 부스트 캠프 2020 => **최종 탈락**
- 소프트웨어 마에스트로 2020 => **1차 코딩 테스트 탈락**

가장 마지막으로 지원을 했던 소프트웨어 마에스트로는 내가 정말 오랜 시간동안 준비를 했었음에도 불구하고 탈락을 맛봐야 했기 때문에 다른 지원보다 탈락의 고통이 너무 심해서 거의 일주일간 아무것도 못 했었다..

그리고 3개월동안 팀 프로젝트를 꾸준히 준비하다 드디어 첫 합격이 된 곳이 바로 BoB 였기 때문에 지금 이 기분은 어떻게 설명해야 할지 잘 모를 정도로 기쁘다.

### 사실 나에게는 BoB는 그렇게 큰 존재가 아니였다.

나는 백엔드 개발자가 목표이고, 내 서비스를 만드는 목표는 아직 유효하다.

그래서 나에게는 개발에 더 특화된 **부스트 캠프나 우아한 테크 캠프**와 같은 프로그램이 더 잘 맞을 수도 있다고 생각한다.

그렇다고 이번 BoB는 나에게 큰 의미가 없냐?

절대 아니다.

나는 오랜 시간동안 모의 해킹에 대한 흥미를 사람들이 잃지 않기를 고민해왔다.

연구실에 들어갈 당시부터 우리 연구실의 목표는 신입생들에게 어떻게 하면 보안에 흥미를 오랜시간 갖게할 것인가?가 가장 큰 문제였고 여러 고민을 했었다.

보안제품개발 트랙에서 나는 그 꿈을 꼭 이뤄보려 한다.

나는 지금까지 약 2번의 웹 서비스 개발 및 운영 경험과 여러 PM 경험, 6개의 크고 작은 웹, 모바일 서비스 프로젝트 경험이 있다.

이 무기를 가지고 취약점 분석 트랙 동료, 디지털 포렌식 트랙 동료, 보안 컨설팅 동료의 도움을 받아 **초보자를 위한 모의 해킹 실습 플랫폼**을 만들어 보는 것이 1차 목표이다.

이렇게 목표가 생기니 내 모든 신경과 관심은 BoB로 향하게 되었고, 너무 기대가 된다.

### 지금은 나에게 큰 존재 그 이상이다.

BoB 지원을 준비하며 여기저기 들어본 결과 BoB의 교육은 대한민국 최고 수준을 자랑한다고 한다.

사실 정보보안학과에서 **웹 백엔드**를 학습하며 제대로된 교육을 받을 기회가 적었다.

누군가에게 교육을 받고싶은 마음은 매번 있었지만 인터넷 강의나 유튜브 강의로 그 마음을 달래야 했다.

나도 드디어 능력있는 멘토님들에게 새로운 교육을 받을 생각을 하니 매우 설렌다.

# 끝으로

앞으로 있을 험난한 시간들을 위해 교육이 시작되는 7월 3일까지 조금 쉬려고 한다.

매일 일어나서 **코딩 -> 밥 -> 코딩 -> 운동 -> 코딩**의 루틴에서 조금 벗어나 가족과 시간을 좀 더 보내고 여자친구와 여행도 좀 가보려 한다.

이렇게 충전을 해서 BoB 활동에 또 다시 열정을 쏟으러 가야겠다.

---

> 나름 시상식 처럼 내 합격 소감을 말 하자면 함께 공부하면서 응원해주고 옆에서 잘 봐주는 가족들과 여자친구한테 너무 고맙고 꾸준히 같이 준비해온 학교 선배에게 너무 감사하다는 말씀을 드리고싶다. 그리고 이런 기회를 주신 BoB 멘토님들에게도 너무 감사하다. 더 잘 하라고 뽑아주셨기 때문에 앞으로 6개월간 내 모든 관심과 신경을 BoB 에 집중하려 한다.
