[학습 테스트로 배워보는 kafka] 8. 학습 테스트로 consumer group 과 rebalancing 알아보기

주요 특성과 동작 방식

- groupId
- partition 분배
- 병렬 처리
- offset 관리
- 확장성과 resilience

# consumer group

카프카에는 컨슈머 그룹이라는 개념이 존재한다.

여러 개의 컨슈머들을 하나의 그룹으로 묶어서 메시지를 처리하는 방법을 의미한다.

**컨슈머 그룹은 단순하게 컨슈머의 갯수를 늘린것이 아니다.**

컨슈머 그룹은 `single logical consumer` 이다.

실제 우리가 작성하는 애플리케이션의 consumer 를 `physical consumer` 라고 할 때, **동일한 처리**를 하는 consumer 들을 **논리적 하나로** 묶어놓은게 바로 `consumer group` 이다.

이렇게만 말해서는 이해가 잘 안될 수 있으니 그림으로 알아보도록 하자

# consumer scaling 과 consumer group 의 관계

다음과 같이 consumer 가 있다고 가정해보자

[##_Image|kage@ecSx8H/btssimvt3qr/oCOz8kw6KiL0ZVUZOXdAhK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":951,"originHeight":546,"style":"alignCenter","width":892,"height":512}_##]

이 consuemr 는 하나의 토픽에 대해서 message 2번까지 처리를 완료하였다.

그리고 message 3번에 대해서 이제 consume 을 할 차례인데, 처리량을 늘리기 위해 consumer 를 하나 추가했다고 해보자.

[##_Image|kage@dxyeU8/btsskZT8D91/5l6Bzg3SEzWl26yVvI6RH1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":952,"originHeight":669,"style":"alignCenter","width":892,"height":627}_##]

이렇게 단순하게 컨슈머만 추가했을 때, 문제가 발생한다.

앞서 컨슈머가 **1번과 2번 메시지를 처리하였음에도 불구하고** 새로운 컨슈머는 앞선 컨슈머에 대한 정보가 없기 때문에 **또다시** 1번과 2번 **메시지를 처리**하게 된다.

하지만 여기서 **consumer group** 개념이 등장한다면 이야기가 달라진다.

consumer group 은 다시 한 번 이야기하면, `single logical consumer` 이다

카프카 브로커 입장에서 **하나의 논리적인 컨슈머**로, 동일한 처리를 하는 **물리적 컨슈머들을 묶어주는 역할**을 한다

[##_Image|kage@IqOZT/btssgFvlozg/F4udv8mesnsKtxFPJ42HR1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1106,"originHeight":564,"style":"alignCenter","width":1037,"height":529}_##]

컨슈머 그룹 내에 새로운 컨슈머가 추가되었다고 하더라도 내부적으로 처리가 완료된 지점부터 다시 소비를 시작하게 된다.

> 처리가 완료된 지점을 이해하기 위해서는 다음 시간에 이야기할 offset 과 commit 을 알아야 한다. 다음 글도 계속 학습한다면 더 깊은 이해가 가능할 것이다

이렇게 카프카는 하나의 논리적 컨슈머인 컨슈머 그룹을 통해 다른 컨슈머들과 구분하여 토픽에 존재하는 메시지를 제공한다

바로 학습 테스트를 통해서 알아보도록 하자

## 테스트 1. 동일한 컨슈머 그룹에 속한 consumer 의 메시지 소비 테스트

[##_Image|kage@3BpuW/btssqlwRV52/eXPtF4t2JbVt1Kd9VMmuP0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":3398,"originHeight":1608,"style":"alignCenter"}_##]

### 테스트 설명

- 주석 1
  - `my-topic` 에 메시지를 총 6개 발행하였다.
- 주석 2 & 3
  - consumer 인스턴스 2개를 생성한다.
  - 둘 다 kafka 의 consumer config 인 groupId 로 동일한 `fancy-consumer-group` 을 지정했다
  - 두 컨슈머에 `my-topic` 을 구독하였다
- 주석 4.
  - `ExecutorService` 를 통해 새로운 스레드로 메시지를 소비한다
- 주석 5. & 6.
  - 메시지를 소비하고 소비한 메시지를 출력하도록 한다

##### ☑️ expect: 동일한 컨슈머 그룹이므로 출력되는 메시지는 총 6개

### 테스트 결과

[##_Image|kage@mQclD/btssxFA2MON/RmGfSjkrlkiG0a7KmLKiP1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":2102,"originHeight":550,"style":"alignCenter"}_##]

두개의 컨슈머가 브로커에 연결되었을 지라도 **하나의 논리적 컨슈머(컨슈머 그룹)** 이 브로커에 연결되었다.

그러므로 두개의 컨슈머가 중복되지 않는 메시지를 소비한다

이제 반대의 경우를 테스트 해보자

## 테스트 2. 다른 컨슈머 그룹에 속한 consumer 의 메시지 소비 테스트

[##_Image|kage@lduOv/btssAIddhtl/1V365f7k4Ua87lp7yBFm6k/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":2344,"originHeight":162,"style":"alignCenter"}_##]

이번 테스트는 앞선 테스트에서 consumer group 의 id value 만 변경해주면 테스트가 가능하다

[##_Image|kage@DOkW9/btsswWCFimD/HqU27mmkQvvpB0KUOGAEp1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":3390,"originHeight":1634,"style":"alignCenter"}_##]

### 테스트 설명

- 주석 1
  - `my-topic` 에 메시지를 총 6개 발행하였다.
- 주석 2 & 3
  - consumer 인스턴스 2개를 생성한다.
  - 첫번째 컨슈머는 groupId 로 `fancy-consumer-group` 을 지정했다
  - 첫번째 컨슈머는 groupId 로 `not-fancy-consumer-group` 을 지정했다
- 주석 5. & 6.
  - 메시지를 소비하고 소비한 메시지를 출력하도록 한다

##### ☑️ expect: 다른 컨슈머 그룹이므로 출력되는 메시지는 총 12개

### 테스트 결과

[##_Image|kage@dJmgow/btssBnmkOJ4/wJ4eG7LVJD4tDOKXbjpPz1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":2100,"originHeight":1006,"style":"alignCenter"}_##]

카프카 브로커 입장에서 논리적 컨슈머가 서로 다르므로 2개의 컨슈머가 6개의 메시지를 소비하였다.

결과를 보면 우리의 예상대로 총 12개의 메시지를 소비한 것을 확인할 수 있다.

# 그래서 consumer group 이 왜 필요한데? -> 정답은 처리량

앞선 테스트를 통해 우리는 consumer group 이라는 **논리적 컨슈머**에 대해서 이해하였다.

**그럼 이 consumer group 이 왜 필요할까?**

> 지금부터는 지난 시간에 배운 **partition** 이라는 개념을 추가해 설명을 진행하려 한다. 만약 partition 에 대한 이해가 없으면 아래 내용을 따라가기 힘들 수 있으므로 돌아가서 학습하길 권장한다

컨슈머가 `토픽의 메시지를 소비한다`는 말은 정확히 이야기하면 `컨슈머가 파티션의 메시지를 소비한다`는 것과 동일하다.

이 말을 그림으료 표현하면 다음과 같다.

하나의 토픽에 3개의 파티션이 존재하는 **하나의 컨슈머**가 메시지들을 **소비하고** 있는 그림이다.

[##_Image|kage@KHOr3/btssqulWfnZ/kSXEAgGmsHrLdROKUE6Z5k/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1022,"originHeight":566,"style":"alignCenter","width":957,"height":531}_##]

만약 여기서 토픽에 **매우 많은 양의 메시지**가 **발행**된다면 어떻게 될까?

[##_Image|kage@pwX2n/btssla2xKKK/kLNve3JU8PpJeEfYuqPkZK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1279,"originHeight":709,"style":"alignCenter","width":1199,"height":665}_##]

컨슈머 하나가 처리할 수 있는 **메시지의 처리량은** 정해져있기 때문에 시스템의 **처리율** 은 낮아지게 될 것이다

바로 이런 상황에서 카프카는 `consumer group` 을 이용한다.

컨슈머가 처리하는 메시지의 처리량을 늘리기 위해 동일한 기능을 수행하는 consumer instance 를 늘려 **처리를 병렬로 실행시키는 것이다.**

[##_Image|kage@tMzg5/btssgEpJ6N7/dM4aVByKfoGXrJkSezCp0k/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1470,"originHeight":701,"style":"alignCenter","width":1378,"height":657}_##]

여기서 중요한 개념이 존재하는데,

# consumer group 과 partition

컨슈머 그룹을 이해하기 위해서 partition 은 매우 중요하다.

kafka 는 메시지의 **순서보장을** 위해 하나의 partition 에는 하나의 consumer 만 점유할 수 있도록 설계되었다.

그래서 **같은 컨슈머 그룹 내에 있는 컨슈머 인스턴스 하나**는, 오로지 **하나의 파티션의 메시지만 소비할 수 있다.**

결국 아래 그림과 같은 형태의 구성은 불가능하다

[##_Image|kage@AwxQL/btssBYT8HDr/QLzmkvsRkEwdnpYHLouGK0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1229,"originHeight":566,"style":"alignCenter","width":1152,"height":531}_##]

그럼 반대로 하나의 컨슈머가 두개의 파티션의 메시지를 소비하는 것은 가능할까?

가능하다.

[##_Image|kage@b1r8NL/btssqyQdkJD/JrzbBrQVJxGsjMctDEfokk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1230,"originHeight":566,"style":"alignCenter","width":1154,"height":531}_##]

결론은 이렇다.

- 파티션: 무조건 하나의 컨슈머에만 할당이 되어야 함
- 컨슈머: 하나 또는 하나 이상의 파티션의 메시지를 소비할 수 있음

두말 할 거 없이 위에서 배운 내용을 학습 테스트로 알아보자

## 테스트 3. [파티션-3] : [1-컨슈머] 테스트

[##_Image|kage@b5EDRJ/btssAH6r6x3/xKH4UjyyehIZM5lT1fAt60/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":2792,"originHeight":1122,"style":"alignCenter"}_##]

### 테스트 설명

- 주석 1
  - `my-topic` 에 메시지를 총 6개 발행하였다.
  - 3개의 파티션 적절하게 분배되었을 것이다(파티션 설정은 kafka test 세팅시 해주었다)
- 주석 2
  - consumer 인스턴스 하나만 생성한다
- 주석 3
  - 새로운 스레드를 열고 메시지를 소비한다
- 주석 4
  - 메시지를 소비하고 소비한 메시지를 출력하도록 한다

##### ☑️ expect: 하나의 컨슈머가 3개의 파티션 메시지 6개를 모두 소비

### 테스트 결과

[##_Image|kage@c8UiLZ/btsswjLN6Gy/mfuqUq57Qa4Y6QDcsJGTy0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1670,"originHeight":566,"style":"alignCenter"}_##]

예상했다 싶이 하나의 컨슈머가 3개의 파티션의 메시지를 모두 소비한 것을 알 수 있다

## 테스트 4. [파티션-1] : [3-컨슈머] 테스트

[##_Image|kage@equkTr/btssxFA31UZ/qvdcWix0RTmxbbwYt821Ak/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":2172,"originHeight":1114,"style":"alignCenter"}_##]

### 테스트 설명

- 주석 1
  - `my-topic` 에 메시지를 총 6개 발행하였다.
  - 1개의 파티션에게 모든 메시지가 들어갔을 것이다
- 주석 2
  - consumer 인스턴스 **3개** 생성한다
- 주석 3
  - 새로운 스레드를 열고 메시지를 소비한다
- 주석 4
  - 메시지를 소비하고 소비한 메시지를 출력하도록 한다

##### ☑️ expect: 하나의 컨슈머에서만 메시지를 출력

### 테스트 결과

[##_Image|kage@bEFNsD/btssABSwRbJ/Okg78jKpN6kGCSwdfgLSh0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":2122,"originHeight":544,"style":"alignCenter"}_##]

실제로 3개의 컨슈머가 연결을 시도했지만, 실제로 파티션을 선점한 컨슈머는 1개 뿐이다.

결국 결과로 하나의 컨슈머에서만 메시지를 소비하는 것을 알 수 있다

### 파티션 수와 컨슈머 그룹의 컨슈머 수의 관계

앞선 테스트를 통해서 파티션 수와 컨슈머 수의 관계에 대해서는 다음과 같이 정리할 수 있다

- `파티션 수 > 컨슈머 수`
  - 특정 컨슈머는 특정 파티션 2개 이상을 컨슘할 수 있음
- `파티션 수 < 컨슈머 수`
  - 특정 컨슈머는 놀고있음 (1 파티션:1 컨슈머 원칙때문에)
- `파티션 수 == 컨슈머 수`
  - 가장 최적의 처리량

# consumer group 과 rebalancing

앞서서 하나의 컨슈머가 두개의 파티션의 메시지를 소비하는 것이 가능하다고 했다.

카프카는 이러한 특성을 이용해서 탄력성(resilience) 를 제공한다.

그림으로 알아보자.

예를 들어 3개의 파티션에 각각 컨슈머가 연결되어있는 상태로 서비스가 제공되고 있었다.

[##_Image|kage@UfVgv/btssv2wpbLL/cE5QDJ2A78EgE6qFdCkgk0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1110,"originHeight":584,"style":"alignCenter","width":1040,"height":548}_##]

하지만 특정 파티션에 연결된 컨슈머가 제 기능을 하지 못하는 상태가 되었다면 어떻게 될까?

[##_Image|kage@TOjGa/btsshpsY3PY/IqtBVuaEyZbKFAiCkkWWz0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1165,"originHeight":662,"style":"alignCenter","width":1092,"height":621}_##]

그럼 특정 파티션의 메시지가 소비되지 못한 메시지들의 수가 늘어나게 되고, 전반적인 처리량이 낮아지게 된다.

이러한 상황에서 카프카는 `rebalance` 라는 과정을 통해 **컨슈머 그룹 내의 가용 컨슈머를 선정**하여 파티션의 메시지 소유권을 이전한다.

[##_Image|kage@mF15c/btsswWCF9PJ/mayWKAU57CYUwKbIxqpoM0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1202,"originHeight":584,"style":"alignCenter","width":1127,"height":548}_##]

위의 그림은 rebalance 를 통해서 **장애가 발생한 컨슈머**에 물려있던 파티션을 **다른 컨슈머에게 소유권을 이전**한 것을 표현한 그림이다.

## 어떻게 컨슈머는 파티션의 소유권을 유지할까?

특정 파티션에 컨슈머가 정상적으로 연결되었음을 보장하는 방식은 hart beat check 를 통해 진행된다.

일정 주기로 체크하는 `하트비트`가 브로커에 잘 도착한다면 **컨슘이 제대로 되고 있다는 뜻**이므로 **계속해서 소유권을 유지시킨다**

이러한 하트비트는 컨슈머가 `poll()` 연산을 수행할 때와 가져간 메시지의 offset 을 commit 할 때 함께 보내는 것이 일반적이다.

(offset 과 commit 에 대해서는 다음 시간에 더 자세히 알아보도록 하자)

만약 오랜 시간동안 하트비트 체크가 되지 않으면 파티션에 연결된 세션은 타임아웃이라 판단하고 **컨슈머가 다운되었다**고 상정한다.

그리고 리밸런싱이 시작되는 것이다.

리밸런싱이 시작되면 일정 시간동안 메시지는 처리할 수 없는 상태가 된다. 즉, 모든 컨슈머가 메시지를 소비할 수 없게 된다.

그래서 컨슈머가 계속해서 죽었다 살아나는 경우에는 단순 메시지 처리량에 대한 문제를 넘어 리밸런싱에 대한 side-effect 도 함께 고려해야 한다

# 학습 테스트 정리

- ✅ 동일한 컨슈머 그룹에 있는 컨슈머라면 서로 컨슈머
- ✅ 서로 다른 컨슈머 그룹은 토픽의 메시지를 소비하는 offset 을 각각 따로 관리한다
- ✅ 컨슈머 그룹 내의 컨슈머는 하나 혹은 그 이상의 파티션의 소유권을 갖는다.(메시지 소비에 대한)
- ✅ 같은 컨슈머 그룹 내에서 하나의 파티션에 두개의 컨슈머가 동시에 소유권을 가질 수 없다
- ✅ 파티션과 컨슈머의 최적의 수는 `파티션 수 == 컨슈머 수`
- ✅ 파티션에 연결된 컨슈머에 장애가 발생하였을 땐 rebalance 를 통해 가용 컨슈머에게 그 권한을 위임한다
- ✅ 컨슈머는 자신이 문제 없음을 보장하기 위해 heartbeat check 을 수행한다
