# Generator와 yield

##### 제너레이터는 간단한 프로그램보다 시각적 이미지 분석 인공 신경망인 CNN(convolution nural network) 모델의 성능을 높이기 위한 방법 중 하나인 데이터 증식에 많이 쓰임

### yield
yield은 함수를 종결하지 않고 값을 계속 반환할 때 사용된다.
반복적으로 값을 return 하고 싶을 때 사용한다.

```
def genFunc():
    yield 1
    yield 2
    yield 3

print(list(genFunc()))
>>> [1, 2, 3]
```

yield 문이 함수 안에서 어떤 동작을 수행하는 것을 제너레이터라고 한다.

### generator
generator : yield가 포함된 함수.


# 모듈과 패키지

**모듈**
- 코드가 저장된 파일
- 다른 코드에서도 해당 파일의 변수, 함수, 클래스를 불러와 이용 가능

**모듈의 종류**
1. 내장 모듈
2. 사용자 정의 모듈
3. 서드파티 모듈

**모듈을 사용하는 이유**
- 간결한 코드 작성과 용이한 관리!
- 기존의 코드 재사용!

## 모듈 불러오기

`import 모듈명` 의 형식으로 import 하여 사용할 수 있다.

`import 모듈명 as 별칭` : 모듈명에 별명을 붙혀서 사용할 수음

## 중요한점
모듈을 작성을 했을 때 다른 파일에서 모듈을 불러오게 된다면 불러온 모듈에 함수가 아닌 실행부분 또한 실행된다.

```
def func1():
    print("Module A 에서 func1이 호출됨.")

    
print("이 함수는 꼭 Module A 에서만 실행되어야 합니다.")

```
방법 1. 그래서 다음과 같이 필요한 함수, 변수, 클래스를 가져올 수 있다.

`from 모듈명 import 변수명`
`from 모듈명 import 함수명`
`from 모듈명 import 클래스명`
`from 모듈명 import *`

`from 모듈명 import 변수명 as 별명`
`from 모듈명 import 함수명 as 별명`
`from 모듈명 import 클래스명 as 별명`

방법 2. `if __name__ == "__main__": <직접 수행할(해당 모듈에서만 실행할) 코드`

## 내장 모듈

- `random`
난수 발생 모듈

- `dateTime`

## 패키지

패키지란 여러 모듈을 체계적으로 모아서 관리하는 꾸러미

패키지에는 기본적으로 `__init__.py`라는 특별한 파일이 존재. 이 파일은 해당 디렉터리가 패키지의 일부임을 알려주는 역할을 하고 만약 없으면 패키지로 인식하지 않는다.

그 말은 패키지로 사용하기 위해서는 `__init__.py`이 필요하다는 말.

## 문자열
문자열은 `""` 작은따옴표로 묶는다.

## `len()`함수
리스트나 문자열의 개수를 셀 때 사용

## 문자열 관련 함수

#### 문자열 변경 함수
- `upper()` : 대문자로 변경
- `lower()` : 소문자로 변경
- `swapcase` : 대소문자 서로 반대로 변경
- `title()` : 첫 글짜만 대문자


#### 문자열 찾기 메서드
- `count()`
- `find()` 매개변수 인덱스부터 시작해서 해당 인덱스를 찾기 시작
- `rfind()` 오른쪽 부터 인덱스를 찾기
- `index()` 
- `rindex()`
- `startswith()`
- `endswith()`

#### 문자열 결합 메서드
- `split()`
- `splitlines()`
- `join()`

#### 함수명에 대입하기 
- `map()`

#### 문자열 정렬
- `center()`
- `ljust()`
- `rjust()`
- `zfill()`

#### 문자열 구성 파악하기
- `isdigit()`
- `isalpha()`
- `isalnum()`
- `islower()`
- `isupper()`
- `isspace()`