# 3. Configuration Classes
스프링 부트는 자바 기반의 설정을 선호한다. 비록 이게 XML 소스로 `SpringApplication`을 사용하는것이 가능할지라도 우리는 일반적으로 당신의 주된 소스가 한 개의 `@Configuration` 클래스로 이루어지는 것을 추천한다.
보통 main 메서드를 정의하는 클래스는 좋은 `@Configuration` 후보이다.

##### 많은 스프링 설정 관련 예제에서는 XML 설정으로 되어있는데 가능하다면 java기반의 설정을 할 수 있도록 해라 그러기 위해서는 `Enable*`어노테이션으로 하면 될 것이다.

## 3.1 Importing Additional Configuration Classes
너는 모든 `@Configuration`을 하나의 클래스에 집어넣을 필요가 없다. `@Import` 어노테이션은 추가적인 configuration 클래스를 import할 때 사용된다. 그 대안으로 당신은 `@Configuration` 클래스를 포함한 모든 Spring 컴포넌트를 자동적으로 골라주는 `@CompenentScan`을 사용할 수 있다.

## 3.2 Importing XML Configuration
만약 당신이 꼭 XML에 기반한 configuration을 사용해야 한다면, 그 또한 `@Configuration` 클래스를 추천한다. 그리고 `@ImportResource` 어노테이션으로 XML 설정 파일을 로드할 수 있다.

# 4. Auto-Configuration
Spring boot 자동 설정(auto-configuration)은 자동적으로 너의 jar 의존성에 기반한 Spring 어플리케이션에 자동적으로 설정을 시도한다. 예를 들어서 만약 `HSQLDB` 가 너의 환경 변수에 있고 너가 수동으로 db 연결 beans(database connection beans)을 하지 않았다면 너의 스프링 부트는 **auto-configure**이 메모리에 자동으로 생성될 것이다.

##### 너는 `@EnableAutoConfiguration`이나 `@SpringBootApplication` 을 너의 설정 클래스파일에 적용함으로써 자동 설정을 이용할 수 있다. 너는 `@EnableAutoConfiguration`이나 `@SpringBootApplication`중 하나만 선택해서 추가하면 된다. 우리는 일반적으로 하나만 추천한다.

## 4.1 Gradually Replacing Auto-Configuration
자동 설정은 필수적인게 아니다. 어느 순간이던 너는 저의 설정파일에서 define해서 특정 부분을 자동 설정으로 바꿀 수 있다. 예를 들어 너가 너의 DataSource bean을 추가한다면 기본으로 내장된 데이터베이스는 사라질 것이다.

만약 너가 어떤 자동 설정이, 왜 현재 적용되었는지 궁금하다면, 너의 어플리케이션을 `--debug` 로 실행시키면 된다. 그러면 debug logs 기능으로 어떤 부분이 적용되었는지 알 수 있다.

## 4.2 Disabling Specific Auto-Configuration Classes
만약 너가 너의 앱에서 적용되길 원치 않는 특정 자동 설정 클래스를 찾게 되었다면 다음과 같은 **exclude** 속성으로 그 기능을 비활성화 시킬 수 있다. 그리고 아래의 예제는 그 예를 보여준다.

```
```

만약 클래스가 환경 변수에 없다면, 너는 **excludeName** 속성을 이용하고 대신 정규화된 이름을 지정하면 된다. 만약 너가 `@SpringBootApplication` 속성 대신 `@EnableAutoConfiguration`을 선호한다면  `exclude` 속성과 `excludeName` 속성을 이용할 수 있다. 그럼 결국 너는 `spring.autoconfigure.exclude` 속성을 사용해서 자동 설정의 목록을 조절할 수 있게 되었다.

##### 너는 속성을 이용함으로써 어노테이션 수준에서 제외시킬 수 있다.

비록 자동 설정 클래스가 public일 지라도, 클래스의 유일한 측면은 

# 5. Spring Beans and Dependency Injection
너는 bean과 bean의 의존성 주입을 위해서는 어떠한 표준 Spring 프레임워크 기법을 사용해도 무방하다. 우리는 단순성을 위해 `@ComponentScan`(To Find beans) 과 `@Autowired` (To do Constructor injection) 어노테이션을 통해서 의존성 주입이 잘 된다는 것을 확인할 수 있다.
결국 저 두 어노테이션을 사용해서 bean과 의존성 주입을 하란 뜻이다.

만약 너가 우리의 권고대로 앱을 만들었다면(너의 클래스를 루트 패키지 안에 넣었다면 너는 `@ComponentScan` 어노테이션을 다른 것 필요 없이 사용할 수 있다. 그럼 너의 모든 어플리케이션 컴포넌트들`@Component`, `@Service`, `@Repository`, `@Controller` etc.)이 자동적으로 Spring Beans에 등록될 것이다. 다음 예제는 생성자 주입을 이용하여 `@RiskAssessor` 빈을 획득하는 `@Service` 빈을 보여준다.
```
```
만약 bean이 하나의 생성자를 가졌다면 너는 다음 예제 처럼 `@Autowired` 어노테이션을 생략할 수 있다. 

```
```

##### `riskAssessor`이 생성자 주입으로 사용하면 변경할 수 없음에 주의해라.

