## View의 개요

뷰 : 앱 실행 화면을 구성하는 요소

- 텍스트 뷰, 버튼, 라디오 버튼, 이미지등 모두 뷰 클래스에 상속을 받고 동작함.
`view` 최상위 클래스는

안드로이드 화면에 실제로 사용되고 사용자 눈에 보이는 것들은 모두 View에 속함


## 위젯

위젯은 화면에서 뷰를 부를 때 사용하는 단어이다.
위젯이 java 코드로 오면 클래스라고 불리움
근데 위젯은 단독으로 존재할 수 없음 -> 위젯을 담아 배치하는 **레이아웃이 있음**

## 레이아웃

레이아웃은 위젯들의 배치를 돕는 컨테이너로써 우리가 보는 모든 위젯들은 어떠한 레이아웃 아래에 속해있다고 보면 됨.

## view Class 계층도

_view class 계층도 사진_

view 클래스는 여느 다른 java의 클래스와 같이 Object 클래스를 상속받고 있다 그리고 `view` 클래스를 상속한다.

레이아웃은 
- LinearLayout
- Relativelayout
- FrameLayout
- GridLayout
- TableLayout
으로 나뉘는데 계층도를 보다싶이 Layout 또한 View에 상속을 받고 있으므로 View라고 할 수 있다.

## View 클래스의 XML 속성

xml 속성은 안드로이드의 View를 마크업으로 변환시킬 때 사용된다.

#### XML id 속성

Java 코드에서 위젯에 접근할 때 id 속성에 지정한 아이디 사용
일반적으로 버튼이나 체크박스 등 사용자의 상호작용이 필요한 위젯에 id를 부여하여 java에서 그 행위를 결정.

```xml
<Button 
    android:id = "@+id/button_name"
/>
```

`// 위젯 변수 = (위젯 명) findViewById(R.id.위젯_id);` 형태로 java에서 xml로 접근
```java
Button button;
button1 = (Button) findViewById(R.id.btn1);
```

#### XML layout_width, layout_height 속성
layout_width, layout_height 속성은 안드로이드 모든 위젯에 필수적으로 들어가야 하는 속성이다.

- `match_parent` : 자신의 부모(컨테이너나 레이아웃)에 폭이나 높이를 맞춤
- `wrap_content` : 자신의 폭이나 높이를 자신 안의 글자가 들어갈 정도로만 설정
- 픽셀을 직접 지정해주는 경우 : px로 지정하는데 예상된 결과가 나오지 않을 수 있음에 주의


#### background 속성

`background` 속성에서는 값을 #RRGGBB의 형태인 값으로 지정한다.

#### padding, laout_margin 속성

padding 속성으로 위젯의 경계선으로부터 위젯 안의 요소가 떨어지게 설정 가능


#### XML id 속성

xml에 id 속성은 화면에 대한 View의 행동을 추가하기 위해 **Java** 코드를 만질 때 id 값을 **xml에서 부여하고** 부여된 id 값을 토대로 **.java** 코드에서 해당 객체를 사용할 수 있게 한다.


기본적인 사용법은

`위젯 변수 = (위젯 명) findViewById(R.id.위젯_id);` 형태로 java에서 xml로 접근 과 같고

**XML**
```xml
<Button 
    android:id = "@+id/button_name"
/>
```
**JAVA**
```java
Button button;
button1 = (Button) findViewById(R.id.btn1);
```
의 형태로 접근한다.


#### XML layout\_width, layout\_height 속성

layout_width, layout_height 속성은 안드로이드 모든 위젯에 필수적으로 들어가야 하는 속성으로 **크기와 넓이**에 해당하는 속성 값이다.

layout_속성에는 3 가지의 값이 들어갈 수 있다.

- 1. match_parent : 자신의 부모(컨테이너 or 레이아웃) 에 폭이나 너비를 맞춤
- 2. wrap_content : 자신이 갖고있는 내용물에 폭이나 너비를 맞춤
- 3. 직접 px, dp 설정 : 지정한 px단위로 크기가 설정되지만 *반응형 구조일 경우 예상한 결과대로 나오지 않을 수 있음*

```xml
<Button
  android:id="@+id/button_name"
  android:layout_width="match_parent"
  android:layout_height="wrap_content"
/>
```

#### background 속성

`background` 속성에서는 값을 #RRGGBB의 형태인 값으로 지정한다.

```xml
<Button
  android:id="@+id/button_name"
  android:layout_width="match_parent"
  android:layout_height="wrap_content"
  android:background="#FFFFFF"
/>
```

간단하게 속성에 대해 알아보았으므로 