# Annotation 및 spring-boot, spring 클래스(메서드) 정리

## Annotation

#### @Componet

개발자가 **직접 작성한 Class**를 Bean으로 등록하기 위한 어노테이션.

#### @Bean

개발자가 직접 제어가 불가능한 **외부 라이브러리**등을 Bean으로 만들려고할 때 사용된다.

#### @Autowired

자동으로 의존성을 주입해주는 어노테이션

#### @Configuration

스프링 `IOC`에게 해당 클래스는 `Bean`구성 클래스임을 알려준다.(설정 파일임을 알려준다.)

#### @Data

클래스안의 모든 `private`필드에 대해 `getter/setter`을 생성한다.

#### @AllArgsConstructor @NoArgsConstructor

생성자를 자동으로 만들어주고 `@NotNull 옵션`에 따라 null 체크도 해준다.

#### @ToString

`toString` 메소드를 클래스 필드를 확인하여 적절히 만들어 준다.

#### @Slf4j

Java용 단순 로깅 관련 모듈을 사용할 수 있다.

#### @RestController

Data를 리턴하는 용도의 컨트롤러임을 알려줌

#### @Controller

view(화면)을 리턴하는 용도의 컨트롤러임을 알려줌

#### @RequestMapping()

URL을 컨트롤러의 메서드와 매핑할 때 사용하는 어노테이션

#### @RequestParam()

웹 요청 파라미터와 매핑이 가능한 어노테이션

#### @PostMapping()

Post로 RequestMapping()을 하는 어노테이션으로 HTTP body에 담아서 보낸다

- 기존 코드 -> 현재 코드
  > `@RequestMapping(value="/post", method={RequestMethod.POST})` **->** `@PostMapping("/post")`

#### @GetMapping()

Get으로 RequestMapping()을 하는 어노테이션으로 HTTP 헤더에 값을 담아서 보낸다.

- 기존 코드 -> 현재 코드
  > `@RequestMapping(value="/get", method={RequestMethod.GET})` **->** `@GetMapping("/get")`

#### @PutMapping()

수정할 때 사용되는 방식으로 HTTP body에 담아서 보낸다.

#### @DeleteMapping()

삭제할 때 사용되는 방식으로 HTTP body에 담아서 보낸다.

#### @PathVariable

URL 경로에 변수를 넣어주는 어노테이션

## Class(method)

## Java

#### Optional

#### Bean

자바에서 bean을 뜻하는 의미는 크게 두 가지가 존재하는데 **Java Beans**와 **Spring에서의 Bean**이 있다.

- `JavaBeans`
  > 데이터를 표현하는 것을 목적으로 하는 클래스로 `private String account;`와 같이 데이터를 만들고 `getter/setter`메서드가 존재하는 클래스이다.
- `Spring에서의 Bean`
  > 개발자가 직접 제어가 불가능한 외부 라이브러리등을 `Bean`으로 만들려고할 때 사용된다.

#### Singleton pattern

애플리케이션이 시작될 때 어떤 클래스가 최초 한 번만 메모리를 할당하고 그 메모리에 인스턴스를 만들어 사용하는 디자인 패턴

> 고정된 메모리 영역을 얻으면서 한 번의 `new`로 인스턴스를 사용하므로 메모리 낭비를 방지할 수 있음
>
> > 싱클톤으로 만들어진 클래스의 인스턴스는 **전역 인스턴스**이기 때문에 다른 클래스의 인스턴스들이 데이터를 공유하기 쉽다.

#### Spring IOC(Inversion of Control)

스프링을 사용하기 전에는 개발자가 프로그램의 흐름(Application Code)를 제어하는 주체였었다.
하지만 IOC의 개념에 의하면 개발자가 프로그램의(객체의) 생명 주기를 제어하는 것이 아니라 **프레임워크(컨테이너)가 생명주기를 관리하는 것이다.**

> 이를 통해서 **DI**, **AOP(관점 지향 프로그래밍)**이 가능하게 된다.

#### DI(Dependency Injection)

객체간의 의존성을 자신이 아닌 외부에서 주입하는 개념으로 **소스코드의 변경 없이 환경설정(XML)만으로도 프로그램을 제어할 수 있게 해준다.**

# Structure

## package

- src
- - main
- - - java
- - - - config : 설정 파일을 모아놓는 패키지
- - - - controller : view 와 직접적인 url 매핑과 service에서 정의한 행동을 모아놓는 패키지
- - - - domain(entity) : 데이터베이스 연결 객체로 실제 데이터베이스와 교류를 하는 패키지
- - - - dto : 데이터 전송 객체로 엔티티에 있는 객체를 뷰나 DB로 옮길 때 사용하는 패키지
- - - - service : controller 에서 사용할 특정 기능 로직을 모아놓는 패키지
- - - - repository(Dao) : 실제로 db에 접근하려는 객체 service와 db사이의 연결

## class

`Client <-dto-> controller(web) <-dto-> service <-dto-> repository(dao) <-domain(entity)-> DB`

#### controller

> API(Service)와 View를 동시에 사용하는 경우
> view(화면) return 을 하는 목적을 갖는다.

#### service

> `@Autowired Repository를 통해 repository method를 이용
> business logic(api)를 처리
> repository(dao)로 db에 접근하고 dto로 데이터를 전달받고 비즈니스 로직을 처리하여 데이터를 변환

#### domain(entity)

> 실제 db와 매칭될 클래스로 최대한 외부에서 entity 클래스를 사용하지 않도록 한다.

#### repository(Dao)

> 실제로 db에 접근하는 객체
> sql을 사용하여 DB에 접근해서 CRUD를 수행
