# 2.1 소개

Spring의 RestTemplate는 강력하고 인기 있는 Java 기반의 REST 클라이언트다. Spring for Android RestTemplate Module은 Android 환경에서 작동하는 RestTemplate 버전을 제공한다.

## 2.2 개요

SFA는 안드로이드 환경의 스프링 프레임워크이다. 이 것은 `RestTemplate`과 같은 REST 클라이언트 능력을 당신의 안드로이드 앱에 포함시켜준다. 또한 강력한 **OAuth**기반의 인가와 인증을 제공한다.
#### RestTemplate
RestTemplate은 자바 기반의 인기있는 REST Client이다.

RestTemplate class는 Spring For Android RestTemplate library의 핵심이고 콜백 메서드를 제공함으로써 행동이 커스텀 되었다.

### 2.2.1 HTTP Client
`RestTemplate`은 RESTFul한 HTTP 리퀘스트를 만들기 위한 추상형을 제공한다. 
그리고 내부적으로는 Android 고유의 HTTP 클라이언트 라이브러리를 이용하여 리퀘스트를 만든다.

Android 고유의 HTTP 클라이언트 라이브러리는 두 가지 종류가 존재.

1. J2SE Facilities
2. `HttpComponents`, `HttpClient`

구글은 Android2.3(Gingerbread) 버전 이상은 J2SE Facilities을 추천하고 이전 버전은 `HttpComponents`, `HttpClient`으로 쓰길 권장한다.
이러한 구글의 뜻에 의해 `RestTemplate`은 버전을 확인하고 적절한 `ClientHttpRequestFactory`를 사용한다.

또한 Spring For Android는 서트파티 HTTP 클라이언트 라이브러리를 제공한다. **HttpClient 4.3 for Android**은 모든 버전의 안드로이드를 지원하고 원시 client의 대안으로 사용될 수 있다. 
만약 Spring For Android가 Htp 4.3을 탐지하면 자동적으로 `ClientHttpRequestFactory`를 기본으로 설정할 수 있다.

```
dependencies {
    compile('org.apache.httpcomponents:httpclient-android:$httpClientVersion')
}
```

`OkHttp`에 기반한 추가적인 `ClientHttpRequestFacotry`는 두 가지 client의 대안으로 사용될 수 있다.
`RestTemplate`은 그의 생성자를 통해서 `OkHttpRequestFacotry`로 구성될 수 있다. 그리고 이것은 Android 2.3 버전 이상부터 추천된다. 근데 이걸 사용하기 위해서는 OkHttp 의존성을 프로젝트에 주입시켜야 한다.

```
dependencies {
    compile('com.squareup.okhttp:okhttp-urlconnection:$okHttpVersion')
}
```

### 2.2.2 Gzip Compression

`RestTemplate` 은 gzip 압축으로 encode된 데이터의 송,수신을 지원한다. HTTP 규격은 `Accept-Encoding` 헤더 필드에 추가 값을 허용하지만, `RestTemplate`는 현재 gzip 압축만 지원한다.

### 2.2.3 Oject to JSON Marshaling

