## 2.6 HTTP Messtage Conversion
`getForObject()`, `getForEntity()`, `postForLocation()` 등의 메서드로부터 **전달되고 반환**되는 객체는 HTTP 요청이나 `HttpMesssageConverter` 인스턴스로인해서 응답으로 변경 된다. `HttpMessageConverter` 인터페이스는 이를 더 기능적으로 나은 경험을 하게해준다.

```사진
```

### 2.6.1 Default Message Converters
기본 `RestTemplate` 생성자는 기본 main mime 타입의 메시지 변환의 집합을 등록한다. 너는 또한 너 스스로의 컨버터를 `messageConverters` 속성을 통해서 만들 수 있고 등록할 수 있다.

템플릿과 함께 등록된 기본 converter는 다음과 같다.
- `ByteArrayHttpMessageConverter`
- `StringHttpMessageConverter`
- `ResourceHttpMessageConverter`
- `SourceHttpMessageConverter`
- `AllEncompassingFormHttpMessageConverter`
자세한건 아래의 표를 참고해라

```
```

### 2.6.2 Available Message Converters
다음 `HttpMessageConverter` implementations는 Spring For Android에서 사용 가능하다. 모든 converter의 경우 기본 미디어 타입이 사용되지만 `supportedMediaTypes`속성을 통해서 재정의가 가능하다.

#### ByteArrayHttpMessageConverter
`HttpMessageConverter` implementation은 기본적으로 모든 미디어 타입을 `applicationoctat-stream` 의 `Content-Type`으로 지원한다. 또한 이것은 지원되는 미디어 타입 속성으로 재정의될 수 있고 `getContentType(byte[])으로 재정의 할 수 있다.
... 생략

## 2.7 Usage Examples
`RestTemplate`을 사용하는 것은 쉽게 RESTFul한 api들을 호출할 수 있다. 아래의 몇몇의 예제들은 RESTful한 요청을 만드는 다른 메서드들을 보여준다.

모든 예제 코드는 sample Android application을 기초로하고 git clone으로 샘플 앱을 다운받울 수 있다.
```
```

### 2.7.1 Basic Usage Example
다음 예제는 "Spring Framework"라는 용어를 구글에 검색하는 쿼리를 보여준다.

```
```

### 2.7.2 Using Gzip Compression
Gzip 압축은 REST 요청에서 반환되는 응답의 크기를 엄청나게 줄일 수 있다. Gzip은 요청이 만들어지는 웹 서버에 지원되어야 한다. `Accept-Encoding` 헤더를 `gzip`으로 세팅함으로써 당신은, 서버에 gzip 압축으로 응답하라고 요청하게 된다. 만약 서버가 gzip이 가능하다면, 압축된 반환을 넘긴다. 이 때 `RestTemplate`은 gzip 타입만 지원하고 `GZIPInputStream`은 그것을 압축하는데 쓰인다.
```
```


