### 목차

- **OSI 7 Layser**
  - OSI 7 Layer란?
  - OSI 7 Lyaer의 목적
  - 각각의 계층이 하는 일과 사용 장비
    1.  물리계층
    2.  데이터 링크 계층
    3.  네트워크 계층
    4.  전송 계층
    5.  세션 계층
    6.  표현 계층
    7.  응용 계층
- **TCP / IP**
  - TCP / IP 란?
  - 각 계층이 하는 일과 주요 프로토콜
    1. 네트워크 엑세스 계층 (Ethernet, IEEE 802)
    2. 인터넷 계층 (IP, ICMP, IGMP, ARP)
    3. 전송 계층 (TCP, UDP, RTCP)
    4. 응용 계층 (HTTP, FTP, SMTP, DNS, TELNET)

# OSI 7 Layer

OSI 7 Layer는 Open System Interconnection 참조 모델로 국제 표준화 기구 (ISO) 에서 제안한 **통신 규약이다.**

총 7개의 계층이 존재하는데, 해당 계층에서의 하는 일은 명확히 구분되어 있다.

[##_Image|kage@Cc4E9/btq3mqv2gxT/vZpfoLYwFBNVQIKosyYIX0/img.png|alignCenter|data-origin-width="0" data-origin-height="0" data-ke-mobilestyle="widthContent"|||_##]

1.  물리계층
2.  데이터 링크 계층
3.  네트워크 계층
4.  전송 계층
5.  세션 계층
6.  표현 계층
7.  응용 계층

#### 전송할 최초의 데이터가 점점 계층을 지나면서 통신을 위한 데이터가 추가되어 전송된다.

## 하위 계층과 상위 계층

OSI 7 Layer 에서는 2가지 계층이 존재한다.

- 상위 계층
  - 사용자를 위한 계층
- 하위 계층
  - 컴퓨터를 위한 계층으로 데이터 흐름 또는 전송

# OSI 7 Layer 를 나누는 이유

OSI 7 Layer 의 핵심은 **각각의 계층이 하는 일이 명확**하다는 것이다.

Layered Architecture의 특성, (상위 계층은 하위 계층만과 상호작용) 을 살려서 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이용하고, 상위 계층에게 자신의 기능을 제공하여 **프로토콜 스택**이라고 불린다.

#### 이렇게 Layer 의 하는 일이 명확하면 오류의 추적과 상태 관리가 쉬워진다.

# OSI 7 Layers

### 1\. 물리계층

- **하는 일** : 통신을 수행하는 두 장치 간의 실제 접속 담당
- **관련 장비** : 리피터, 허브
- **프로토콜 데이터 단위** : 비트 (Bit)

### 2\. 데이터 링크 계층

- **하는 일** : 시스템간의 연결 설정으로 두 장치간의 속도 차이를 위한 흐름 제어, 오류 제어
- **관련 장비** : 랜카드, 브리지, 스위치
- **프로토콜 데이터 단위** : 프레임 (Frame)

### 3\. 네트워크 계층

- **하는 일** : 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터 교환 및 중계
- **관련 장비** : 라우터
- **프로토콜 데이터 단위** : 패킷

### 4\. 전송 계층

- **하는 일** : End To End, 종단간 데이터를 전송하는 역할로 상위 계층과 하위 계층의 인터페이스
- **관련 장비** : 게이트웨이
- **프로토콜 데이터 단위** : 세그먼트

### 5\. 세션 계층

- **하는 일** : 송 수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화를 제어
- **프로토콜 데이터 단위** : 메시지

### 6\. 표현 계층

- **하는 일** : 세션 계층으로 받은 데이터를 응용 계층에 맞게 변환, 응용 계층으로 부터 팓은 데이터를 세션 계층으로 맞게 변환
- **프로토콜 데이터 단위** : 메시지

### 7\. 응용 계층

- **하는 일** : 사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공, 응용 터미널, 파일 전송 등등
- **프로토콜 데이터 단위** : 메시지

# TCP / IP

TCP/IP는 패킷 통신 방식인 IP와 전송 제어 프로토콜인 TCP가 합쳐진 프로토콜이다.
현재 인터넷 프로토콜중 가장 많이 사용하는 프로토콜이다.

[##_Image|kage@p1WE2/btq3mcY5CRv/V0T3tSbbFC1EikTUJVEmRk/img.png|alignCenter|data-origin-width="0" data-origin-height="0" data-ke-mobilestyle="widthContent"|||_##]

# 각 계층이 하는 일과 주요 프로토콜

TCP/IP는 4개의 계층으로 구분되어 있다.

해당 계층들은 앞서 이야기한 OSI 7 Layer에서 계층으로 나눈 목적과 동일하다고 할 수 있다.

1. 네트워크 엑세스 계층
2. 인터넷 계층
3. 전송 계층
4. 응용 계층

### 1. 네트워크 엑세스 계층

- **하는 일** : 실제 데이터(프레임)을 송, 수신하는 역할
- **OSI와 비교** : 물리, 데이터 링크
- **주요 프로토콜**
  - Ethernet : CSMA/CD 방식의 LAN
  - IEEE 802 : LAN을 위한 표준

### 2. 인터넷 계층

- **하는 일** : 데이터 전송을 위한 주소 지정, 경로 설정
- **OSI와 비교** : 네트워크 계층
- **주요 프로토콜**
  - IP : 전송할 데이터에 주소를 지정하고 경로를 설정하는 기능으로 비연결형인 데이터그램 방식을 사용해서 신뢰성이 보장되지 않음
  - ICMP : IP와 조합하여 통신중 발생하는 오류의 처리와 전송 경로 변경을 위한 제어 메시지를 관리하는 역할로 8 byte로 구성
  - ARP : 호스트 IP 주소를 MAC 주소로 변환

### 3. 전송 계층

- **하는 일** : 호스트들 간의 신뢰성 있는 통신 제공
- **OSI와 비교** : 전송 계층
- **주요 프로토콜**
  - TCP : 양방향 연결 서비스로 패킷 단위 전달과 순서, 오류, 흐름 제어등을 수행하고 20Byt 에서 60Byte의 헤더를 갖는데 선택적으로 100 Byte도 가능하다.
  - UDP : 신뢰성보다 속도가 중요시되는 네트워크에서 사용된다.

### 4. 응용 계층

- **하는 일** : 응용 프로그램들 간의 데이터 송, 수신하는 역할
- **OSI와 비교** : 응용, 표현, 세션 계층
- **주요 프로토콜**
  - HTTP : Hyper Text Transfer Protocol
  - FTP : 파일 전송 프로토콜
  - SMTP : 메일 전송 프로토콜
